
目录
自序复仇老鲁落魄鸡鸭名家看水王全塞下人物记异禀受戒寂寞和温暖岁寒三友大淖记事七里茶坊

﻿
《寂寞和温暖》汪曾祺
《寂寞和温暖》汪曾祺《世纪百强第五十二：受戒》《二○一七年七月七日版》《好读书柜》典藏版自序
近年来有人称我为老作家了，这对我是新鲜事。老则老矣，已经六十一岁；说是作家，则还很不够。我多年来不觉得我是个作家。我写得太少了。
我写小说，是断断续续，一阵一阵的。开始写作的时间是颇早的。第一篇作品大约是一九四〇年发表的。那是沈从文先生所开「各体文习作」课上的作业，经沈先生介绍出去的。大学时期所写，都已散失。此集中所收的第一篇《复仇》，可作为那一时期的一个代表，虽然写成时我已经离开大学了。一九四六、四七年在上海，写了一些，编成一本《邂逅集》。此集的前四篇即选自《邂逅集》。这次编集时都作了一些修改，但基本上保留了原貌。后来长期担任编辑，未写作。一九五七年偶然写了一点散文和散文诗。一九六一年写了《羊舍一夕》。因为少年儿童出版社约我出一个小集子（听说是萧也牧所建议），我又接著写了两篇。一九七九年到一九八一年写得多一些，这都是几个老朋友怂恿的结果。没有他们的鼓励、催迫、甚至责备，我也许就不会再写小说了。深情厚谊，良可感念，于此谢之。
我的一些小说不大像小说，或者根本就不是小说。有些只是人物素描。我不善于讲故事。我也不喜欢太像小说的小说，即故事性很强的小说。故事性太强了，我觉得就不大真实。我的初期的小说，只是相当客观地记录对一些人的印象，对我所未见到的，不了解的，不去以意为之作过多的补充。后来稍稍展开一些，有较多的虚构，也有一点点情节。
有人说我的小说散文很难区别，是的。我年轻时曾想打破小说、散文和诗的界限。《复仇》就是这种意图的一个实践。后来在形式上排除了诗，不分行了，散文的成分是一直明显地存在著的。所谓散文，即不是直接写人物的部分。不直接写人物的性格、心理、活动。有时只是一点气氛。但我以为气氛即人物。一篇小说要在字里行间都浸透了人物。作品的风格，就是人物性格。
我的小说的另一个特点是：散。这倒是有意为之。我不喜欢布局严谨的小说，主张信马由缰，为文无法。苏轼说：「大略如行云流水，初无定质；但常行于所当行，常止于所不可不止。文理自然，姿态横生」（《答谢民师书》）；又说：「吾文如万斛泉源，不择地而出，在平地滔滔汩汩，虽一日千里无难。及其与山石曲折，随物赋形而不可知也」（《文说》）。虽不能至，心向往之。
我的小说的题材，大都是不期然而遇，因此我把第一个集子定名为「邂逅」。因此，我的创作无计划可言。今后写什么，一点不知道。但如果身体还好，总还能再写一点吧。恐怕也还是断断续续，一阵一阵的。
是为序。
一九八一年四月二十二日

﻿
复仇
复仇
复仇者不折镆干。虽有忮心，不怨飘瓦。
──庄子
一枝素烛，半罐野蜂蜜。他的眼睛现在看不见蜜。蜜在罐里，他坐在榻上。但他充满了蜜的感觉，浓，稠。他嗓子里并不泛出酸味。他的胃口很好。他一生没有呕吐过几回。一生，一生该是多久呀？我这是一生了么？没有关系，这是个很普通的口头语。谁都说：「我这一生……」。就像那和尚吧，──和尚一定是常常吃这种野蜂蜜。他的眼睛眯了眯，因为烛火跳，跳著一堆影子。他笑了一下：他心里对和尚有了一个称呼，「蜂蜜和尚」。这也难怪，因为蜂蜜、和尚，后面隐了「一生」两个字。明天辞行的时候，我当真叫他一声，他会怎么样呢？和尚倒有了一个称呼了。我呢？他会称呼我什么？该不是「宝剑客人」吧（他看到和尚一眼就看到他的剑）。这蜂蜜──他想起来的时候一路听见蜜蜂叫。是的，有蜜蜂。蜜蜂真不少（叫得一座山都浮动了起来）。现在，残余的声音还在他的耳朵里。从这里开始了我今天的晚上，而明天又从这里接连下去。人生真是说不清。他忽然觉得这是秋天，从蜜蜂的声音里。从声音里他感到一身轻爽。不错，普天下此刻写满了一个「秋」。他想像和尚去找蜂蜜。一大片山花。和尚站在一片花的前面，实在是好看极了。和尚摘花。大殿上的铜钵里有花，开得真好，冉冉的，像是从钵里升起一蓬雾。他喜欢这个和尚。
和尚出去了。单举著一只手，后退了几步，既不拘礼，又似有情。和尚你一定是自自然然地行了无数次这样的礼了。和尚放下蜡烛，说了几句话，不外是庙宇偏僻，没有什么可以招待；山高，风大气候凉，早早安息。和尚不说，他也听见。和尚说了，他可没有听。他尽著看这和尚。他起身为礼，和尚飘然而去。双袖飘飘，像一只大蝴蝶。
他在心里画不出和尚的样子。他想和尚如果不是把头剃光，他该有一头多好的白发。一头亮亮的白发在他的心里闪耀著。
白发的和尚呀。
他是想起了他的白了发的母亲。
山里的夜来得真快！日入群动息，真是静极了。他一路走来，就觉得一片安静。可是山里和路上迥然不同。他走进小山村，小蒙舍里有孩子读书声，马的铃铛，连枷敲在豆稽上。小路上的新牛粪发散著热气，白云从草垛边缓缓移过，一个梳辫子的小姑娘穿著一件银红色的衫子……可是原来描写著静的，现在全表示著动。他甚至想过自己作一个货郎来给这个山村添加一点声音的，这一会可不能在这万山之间泼朗朗摇他的小鼓。
货郎的泼朗鼓在小石桥前摇，那是他的家。他知道，他想的是他的母亲。而投在母亲的线条里著了色的忽然又是他的妹妹。他真愿意有那么一个妹妹，像他在这个山村里刚才见到的。穿著银红色的衫子，在门前井边打水。青石的井栏。井边一架小红花。她想摘一朵，听见母亲纺车声音，觉得该回家了，天不早了，就说：「我明天一早来摘你。你在那儿，我记得！」她可以给旅行人指路：「山上有个庙，庙里和尚好，你可以去借宿。」小姑娘和旅行人都走了，剩下一口井。他们走了一会，井栏上的余滴还叮叮咚咚地落回井里。村边的大乌桕树黑黑的。夜开始向它合过来。磨麦子的石碾呼呼的声音停止在一点上。
想起这个妹妹时，他母亲是一头乌青的头发。他多愿意摘一朵红花给母亲戴上。可是他从来没见过母亲戴过一朵花。就是这一朵没有戴上的花决定了他的命运。
母亲呀，我没有看见妳的老。
于是他的母亲有一付年轻的眉眼而戴了一头白发。多少年来这一头白发在他心里亮。
他真愿意有那么一个妹妹。
可是他没有妹妹，他没有！
他的现在，母亲的过去。母亲在时间里停留。她还是那样年轻，就像那个摘花的小姑娘，像他的妹妹。他可是老多了，他的脸上刻了很多岁月。
他在相似的风景里做了不同的人物。风景不殊，他改变风景多少？现在他在山上，在许多山里的一座小庙里，许多小庙里的一个小小的禅房里。
多少日子以来，他向上，又向上；升高，降低一点，又升得更高。他爬的山太多了。山越来越高，山头和山头挤得越来越紧。路越来越小，也越来越模糊。他仿佛看到自己，一个小小的人，向前倾侧著身体，一步一步，在苍青赭赤之间的一条微微的白道上走。低头，又抬头。看看天，又看看路。路像一条长线，无穷无尽地向前面画过去。云过来，他在影子里；云过去，他亮了。他的衣裾上沾了蒲公英的绒絮，他带它们到远方去。有时一开眼，一只鹰横掠过他的视野。山把所有的变化都留在身上，于是显得亘古不变。他想：山呀，你们走得越来越快，我可是只能一个劲地这样走。及至走进那个村子，他向上一看，决定上山借宿一宵，明天该折回去了。这是一条线的尽头了，再往前没有路了。
※※※
他阖了一会眼。他几乎睡著了，几乎做了一个梦。青苔的气味，干草的气味。风化的石头在他的身下酥裂，发出声音，且发出气味。小草的叶子窸窣弹了一下，蹦出了一个蚱蜢。从很远的地方飘来一根鸟毛，近了，更近了，终于为一根枸杞截住。他断定这是一根黑色的。一块卵石从山顶滚下去，滚下去，滚下去，落进山下的深潭里。从极低的地方传来一声牛鸣。反刍的声音（牛的下巴磨动，淡红色的舌头），升上来，为一阵风卷走了。虫蛀著老楝树，一片叶子尝到了苦味，它打了一个寒噤。一个松球裂开了，寒气伸入了鳞瓣。鱼呀，活在多高的水里，你还是不睡？再见，青苔的阴湿；再见，干草的松软；再见，你硌在胛骨下抵出一块酸的石头。老和尚敲罄。现在，旅行人要睡了，放松他的眉头，散开嘴边的纹，解开脸上的结，护肩膊平摊，腿脚舒展。
烛火什么时候灭了。是他吹熄的？
他包在无边的夜的中心，像一枚果仁包在果核里。
老和尚敲著罄。
水上的梦是漂浮的。山里的梦挣扎著飞出去。
他梦见他对著一面壁直的黑暗，他自己也变细，变长。他想超出黑暗，可是黑暗无穷的高，看也看不尽的高呀。他转了一个方向，还是这样。再转，一样。再转，一样。一样，一样，一样是壁直而平，黑暗。他累了，像一根长线似的落在地上。「你软一点，圆一点嘛！」于是黑暗成了一朵莲花。他在莲花的一层又一层瓣子里。他多小呀，他找不到自己了。他贴著黑的莲花作了一次周游。丁──，莲花上出现一颗星，淡绿的，如磷火，旋起旋灭。余光霭霭，归于寂无。丁──，又一声。
那是和尚在做晚课，一声一声敲他的罄。他追随，又等待，看看到底多久敲一次。渐渐的，和尚那里敲一声，他心里也敲一声，不前不后，自然应节。「这会儿我若是有一口罄，我也是一个和尚。」佛殿上一盏像是就要熄灭，永不熄灭的灯。冉冉的，钵里的花。一炷香，香烟袅袅，渐渐散失。可是香气透入了一切，无往不在。他很想去看看和尚。
和尚，你想必不寂寞？
客人，你说的寂寞的意思是疲倦？你也许还不疲倦？
客人的手轻轻地触到自己的剑。这口剑，他天天握著，总觉得有一分生疏；到他好像忘了它的时候，方知道是如何之亲切。剑呀，不是你属于我，我其实是属于你的。和尚，你敲罄，谁也不能把你的罄的声音收集起来吧？你的禅房里住过多少客人？我在这里过了我的一夜。我过了各色的夜。我这一夜算在所有的夜的里面，还是把它当做各种夜之外的一个夜呢？好了，太阳一出，就是白天。明天我要走。
※※※
太阳晒著港口，把盐味敷到坞边的杨树的叶片上。
海是绿的，腥的。
一只不知名的大果子，有头颅那样大，正在腐烂。
贝壳在沙粒里逐渐变成石灰。
浪花的白沫上飞著一只鸟，仅仅一只。太阳落下去了。
黄昏的光映在多少人的额头上，在他们的额头上涂了一半金。多少人逼向三角洲的尖端。又转身，分散。
人看远处如烟。
自在烟里，看帆蓬远去。
来了一船瓜，一船颜色和欲望。
一船是石头，比赛著棱角。也许──
一船鸟，一船百合花。
深巷卖杏花。骆驼。
骆驼的铃声在柳烟中摇荡。鸭子叫，一只通红的蜻蜓。
惨绿色的雨前的燐火。
一城灯！
嘛，客人！
客人，这仅仅是一夜。
你的饿，你的渴，饿后的饱餐，渴中得饮，一天的疲倦和疲倦的消除，各种床，各种方言，各种疾病，胜于记得，你一一把它们忘却了。你不觉得失望，也没有希望。你经过了哪里，将去到哪里？你，一个小小的人，向前倾侧著身体，在黄青赭赤之间的一条微微的白道上走著。你是否为自己所感动？
「但是我知道我并不想在这里出家！」
他为自己的声音吓了一跳。这座庙有一种什么东西使他不安。他像瞒著自己似的想了想那座佛殿。这和尚好怪！和尚是一个，蒲团是两个。一个蒲团是和尚自己的，那一个呢？佛案上的经卷也有两份。而他现在住的禅房，分明也不是和尚住的。
这间屋，他一进来就有一种特殊的感觉。墙极白，极平，一切都是既方且直，严厉而逼人。而在方与直之中有一件东西就显得非常的圆。不可移动，不可更改。这件东西是黑的。白与黑之间划出分明界限。这是一顶极大的竹笠。笠子本不是这颜色。它发黄，转褐，最后就成了黑的。笠顶有一个宝塔形的铜顶，颜色也发黑了，──一两处锈出了绿花。这顶笠子使旅行人觉得不舒服。什么人戴了这样一顶笠子呢？拔出剑，他走出禅房。
他舞他的剑。
自从他接过这柄剑，从无一天荒废过。不论在荒村野店，驿站邮亭，云碓茅蓬里，废弃的砖瓦窖中，每日晨昏，他都要舞一回剑。每一次对他都是新的刺激，新的体验。他是在舞他自己，他的爱和恨。最高的兴奋，最大的快乐，最汹涌的激情。他沉酣于他的舞弄之中。
把剑收住，他一惊，有人呼吸。
「是我。舞得好剑。」
是和尚！和尚离得好近。我差点没杀了他。
旅行人一身都是力量，一直贯注到指尖。一半骄傲，一半反抗，他大声地喊：
「我要走遍所有的路。」
他看看和尚，和尚的眼睛好亮！他看著这双眼睛里有没有讥刺。和尚如果激怒了他，他会杀了和尚。然而和尚站得稳稳的，并没有为他的声音和神情所撼动，他平平静静，清清朗朗地说：
「很好。有人还要从没有路的地方走过去。」
万山百静之中有一种声音，丁丁然，坚决地，从容地，从一个深深的地方迸出来。
※※※
这旅行人是一个遗腹子。父亲被仇人杀了，抬回家来，只剩一口气。父亲用手指蘸著自己的血写下了仇人的名字，就死了。母亲拾起了他留下的剑。剑在旅行人手里。仇人的名字在他的手臂上。到他长到能搆得到井边的那架红花的时候，母亲交给他父亲的剑，在他的手臂上刺了父亲的仇人的名字，涂了蓝。他就离开了家，按手臂上那个蓝色的姓名去找那个人，为父亲报仇。
不过他一生中没有叫过一声父亲。他没有听见过自己叫父亲的声音。
父亲和仇人，他一样想不出是什么样子。如果仇人遇见他，倒是会认出来的：小时候村里人都说他长得像父亲。然而他现在连自己是什么样子都不清楚了。
真的，有一天找到那个仇人，他只有一剑把他杀了。他说不出一句话。他跟他说什么呢？想不出，只有不说。
有时候他更愿意自己被仇人杀了。
有时候他对仇人很有好感。
有时候他觉得自己就是那个仇人。既然仇人的名字几乎代替了他自己的名字，他可不是藉了那个名字而存在的么？仇人死了呢？
然而他依然到处查访这个名字。
「你们知道这个人么？」
「不知道。」
「听说过么？」
「没有。」
…………
「但是我一定是要报仇的！」
「我知道，我跟你的距离一天天近了。我走的每一步，都向著你。」
「只要我碰到你，我一定会认出你，一看，就知道是你，不会错！」
「即使我一生找不到你，我这一生是找你的了！」
他为自己这一句的声音掉了泪，为他的悲哀而悲哀了。
※※※
天一亮，他跑近一个绝壁。回过头来，他才看见天，苍碧嶙峋，不可抗拒的力量压下来，使他呼吸急促，脸色发青，两股紧贴，汗出如浆。他感觉到他的剑。剑在背上，很重。而从绝壁的里面，从地心里，发出丁丁的声音，坚决而从容。
他走进绝壁。好黑。半天，他什么也看不见。退出来？不！他像是浸在冰水里。他的眼睛渐渐能看见面前一两尺的地方。他站了一会，调匀了呼吸。叮，一声，一个火花，赤红的。叮，又一个。风从洞口吹进来，吹在他的背上。面前飘来了冷气，不可形容的阴森。咽了一口唾沫，他往里走。他听见自己跫跫足音，这个声音鼓励他，教他走得稳当，不踉跄。越走越窄，他得弓著身子。他直视前面，一个又一个火花爆出来。好了，到了头：
一堆长发。长头发盖著一个人。匍匐著，一手錾子，一手铁锤，低著头，正在开凿膝前的方寸。他一定是听见来人的脚步声了，他不回头，继续开凿。錾子从下向上移动著。一个又一个火花。他的手举起，举起。旅行人看见两只僧衣的袖子。他的披到腰下的长发摇动著。他举起，举起，旅行人看见他的手。这双手！奇瘦，瘦到露骨，都是筋。旅行人后退了一步。和尚回了一下头。一双炽热的眼睛，从披纷的长发后面闪了出来。旅行人木然。举起，举起，火花，火花。再来一个，火花！他差一点晕过去，和尚的手臂上赫然有三个字，针刺的，涂了蓝的，是他的父亲的名字！
一时，他什么也看不见了，只看见那三个字。一笔一划，他在心里描了那三个字。叮，一个火花。随著火花，字跳动一下。时间在洞外飞逝。一卷白云掠过洞口。他简直忘记自己背上的剑了，或者，他自己整个消失，只剩下这口剑了。他缩小，缩小，以至于没有了。然后，又回来，回来，好，他的脸色由青转红，他自己充满于躯体。剑！他拔剑在手。
忽然他相信他的母亲一定已经死了。
铿的一声，
他的剑落回鞘里。第一朵锈。
他看了看脚下，脚下是新开凿的痕迹。在他脚前，摆著另一付锤錾。
他俯身，拾起锤錾。和尚稍微往旁边挪过一点，给他腾出地方。
两滴眼泪闪在庙里白发的和尚的眼睛里。
有一天，两付錾子同时凿在虚空里。第一线由另一面射进来的光。
约一九四四年写在昆明黄土坡

﻿
老鲁
老鲁
去年夏天我们过的那一段日子实在很好玩。我想不起别的恰当的词儿，只有说它好玩。学校四个月发不出薪水，饭也是有一顿没一顿的吃。──这个学校是一个私立中学，是西南联大的同学办的。校长、教务主任、训育主任、事务主任、教员，全部都是联大的同学。有那么几个有「事业心」的好事人物，不知怎么心血来潮，说是咱们办个中学吧，居然就办起来了。基金是靠暑假中演了一暑期话剧卖票筹集起来的。校址是资源委员会的一个废弃的仓库，有那么几排土墼墙的房子。教员都是熟人。到这里来教书，只是因为找不到，或懒得找别的工作。这也算是一个可以栖身吃饭的去处。上这儿来，也无须通过什么关系，说一句话，就来了。也还有一张聘书，聘书上写明敬奉薪金若干。薪金的来源，是靠从学生那里收来的学杂费。物价飞涨，那几个学杂费早就教那位当校长的同学捣腾得精光了，于是教员们只好枵腹从教。校长天天在外面跑，通过各种关系想法挪借。起先回来还发发空头支票，说是有了办法，哪儿哪儿能弄到多少，什么时候能发一点钱。说了多次，总未兑现。大家不免发牢骚，出怨言。然而生气的是他说谎，至于发不发薪水本身倒还其次。我们已经穷到了极限，再穷下去也不过如此。薪水发下来原也无济于事，顶多能约几个人到城里吃一顿。这个情形，没有在昆明，在我们那个中学教过书的人，大概无法明白。好容易学校挨到暑假，没有中途关门。可是一到暑假，我们的日子就更特别了。钱，不用说，毫无指望。我们已好像把这件事忘了。校长能做到的事是给我们零零碎碎的弄一餐两餐米，买二三十斤柴。有时弄不到，就只有断炊。菜呢，对不起，校长实在想不出办法。可是我们不能吃白斋呀！有了，有人在学校荒草之间发现了很多野生的苋菜（这个学校虽有土筑的围墙，墙内照例是不除庭草，跟野地也差不多）。这个菜云南人叫做小米菜，人不吃，大都是摘来喂猪，或是在胡萝卜田的堆锦积绣的丛绿之中留一两棵，到深秋时，在夕阳光中红晶晶的，看著好玩。──昆明的胡萝卜田里几乎都有一两棵通红的苋菜，这是种菜人的超乎功利，纯为观赏的有意安排。学校里的苋菜多肥大而嫩，自己动手去摘，半天可得一大口袋。借一二百元买点油，多加大蒜，爆炒一下，连锅子掇上桌，味道实在极好。能赊得到，有时还能到学校附近小酒店里赊半斤土制烧酒来，大家就著碗轮流大口大口地喝！小米菜虽多，经不起十几个正在盛年的为人师者每天食用，渐渐地，被我们吃光了。于是有人又认出一种野菜，说也可以吃的。这种菜，或不如说这种草更恰当些，枝叶深绿色，如猫耳大小而有缺刻，有小毛如粉，放在舌头上辣辣的。这玩意北方也有，叫做「灰藋菜」，也有叫讹了叫成「回回菜」的。按即庄子所说「逃蓬藋者闻人足音则跫然喜」之「藋」也。据一个山东同学说，如果裹了面，和以葱汁蒜泥，蒸了吃，也怪好吃的。可是我们买不起面粉，只有少施油盐如炒苋菜办法炒了吃。味道比起苋菜，可是差远了。还有一种菜，独茎直生，周附柳叶状而较为绵软的叶子，长在墙角阴湿处，如一根脱了毛的鸡毛掸子，也能吃。不知为啥没有尝试过。大概这种很古雅的灰藋菜还足够我们吃一气。学校所在地名观音寺，是一荒村，也没有什么地方可去。时在暑假，我们的眠起居食，皆无定时。早起来，各在屋里看书，或到山上四处走走，看看时间差不多了，就相互招呼去「采薇」了。下午常在校门外不远处一家可以欠账的小茶棚中喝茶，看远山近草，车马行人，看一阵大风卷起一股极细的黄土，映在太阳光中如轻霞薄绮，看黄土后面蓝得好像要流下来的天空。到太阳一偏西，例当想法寻找晚饭菜了。晚上无灯，──交不出电灯费教电灯公司把线给铰了，大家把口袋里的存款倒出来，集资买一根蜡烛，会聚在一个未来的学者、教授的屋里，在凌乱的衣物书籍之间各自找一块空间，躺下坐好，天南地北，乱聊一气。或回忆故乡风物，或臧否一代名流，行云流水，不知所从来，也不知向何处去，高谈阔论，聊起来没完，而以一烛为度，烛尽则散。生活过成这样，却也无忧无虑，兴致不浅，而且还读了这么多书！
啊呀，题目是《老鲁》，我一开头就哩哩拉拉扯了这么些闲话干什么？我还没有说得尽兴，但只得打住了。再说多了，不但喧宾夺主，文章不成格局（现在势必如此，已经如此），且亦是不知趣了。
但这些事与老鲁实有些关系，老鲁就是那时候来的。学校弄成那样，大家纷纷求去，真为校长担心，下学期不但请不到教员，即工役校警亦将无人敢来，而老鲁偏在这时会来了。没事在空空落落的学校各处走走，有一天，似乎看见校警们所住的房间热闹起来。看看，似乎多了两个人。想，大概是哪个来了从前队伍上的朋友了（学校校警多是退伍的兵）。到吃晚饭时常听到那边有欢笑的声音。这声音一听即知道是烧酒所翻搅出来的。嗷，这些校警有办法，还招待得起朋友啊？要不，是朋友自己花钱请客，翻作主人？走过门前，有人说，「汪老师，来喝一杯」，我只说：「你们喝，你们喝」，就过去了，是哪几个人也没有看清。再过几天，我们在挑菜时看见一个光头瘦长个子穿半旧草绿军服的人也在那里低著头掐灰藋菜的嫩头。走过去，他歪了头似笑不笑地笑了一下。这是一种世故，也不失其淳朴。这个「校警的朋友」有五十岁了，额上一抬眉有细而密的皱纹。看他摘菜，极其内行，既迅速且准确。我们之中有一位至今对摘菜还未入门，摘苋菜摘了些野茉莉叶子，摘灰藋菜则更不知道什么麻啦蓟啦的都来了，总要别人再给鉴定一番。有时拣不胜拣，觉得麻烦，就不管三七二十一，花啦一起倒下锅。这样，在摘菜时每天见面，即心仪神往起来，有点熟了。他不时给我们指点指点，说哪些菜吃得，哪些吃不得。照他说，可吃的简直太多了。这人是一部活的《救荒本草》！他打著一嘴山东话，说话神情和所用字眼都很有趣。
后来不但是蔬菜，即荤菜亦能随地找得到了。这大概可以说是老鲁的发明。说「发明」，不对，该说什么呢？在我看，那简直就是发明：是一种甲虫，形状略似金龟子，略长微扁，有一粒蚕豆大，村里人即叫牠为蚕豆虫或豆壳虫。这东西自首夏至秋初从土里钻出来，黄昏时候，漫天飞，地下留下一个一个小圆洞。飞时鼓翅作声，声如黄蜂而微细，如蜜蜂而稍粗。走出门散步，满耳是这种营营的单调而温和的音乐。牠们这样营营的，忙碌地飞，是择配。这东西一出土即迫切地去完成牠的生物的义务。等到一找到对象，便在篱落枝头息下。或前或后于交合的是吃，极其起劲地吃。所吃的东西却只有一种：柏树的叶子。也许牠并不太挑嘴，不过爱吃柏叶，是可以断言的。学校后面小山上有一片柏林，向晚时这种昆虫成千上万。老鲁上山挑水，──老鲁到朋友处闲住，但不能整天抄手坐著，总得找点事做做，挑水就成了他的义务劳动，──回来说，这种虫子可吃。当晚他就捉了好多。这一点不费事，带一个可以封盖的瓶罐，走到哪里，随便在一个柏枝上一捋，即可有三五七八个不等。这东西是既不挣扎也不逃避的，也不咬人螫人。老鲁笑嘻嘻地拿回来，掐了头，撕去甲翅，动作非常熟练。热锅里下一点油，煸煠一下，三颠出锅，上盘之后，洒上重重的花椒盐，这就是菜。老鲁举起酒杯，一连吃了几个。我们在一旁看著，对这种没有见过的甲虫能否佐餐下酒，表示怀疑。老鲁用筷子敲敲盘边，说「老师，请两个嘛！」有一个胆大的，当真尝了两个，闭著眼睛嚼了下去：「唔，好吃！」我们都是「有毛的不吃掸子，有腿的不吃板凳」的，于是饭桌上就多了一道菜，而学校外面的小舖的酒债就日渐其多起来了。这酒账是到下学期快要开学时才由校长弄了一笔钱一总代付了的。豆壳虫味道有点像虾，还有点柏叶的香味。因为牠只吃柏叶，不但干净，而且很「雅」。这和果子狸，松花鸡一样，顾名思义即可知道一定是别具风味的山珍。不过，尽管牠的味道有点像虾，我若是有一盘油爆虾，就绝不吃牠。以后，即使在没有虾的时候也不会有吃这玩意的时候了。老鲁呢，则不可知了。不管以后吃不吃吧，他大概还会念及观音寺这地方，会跟人说：「俺们那时候吃过一种东西，叫豆壳虫……」
不久，老鲁即由一个姓刘的旧校警领著见了校长，在校警队补了一个名子。校长说：「饷是一两个月发不出来的哩」，老刘自然知道，说不要紧的，他只想清清静静地住下，在队伍上时间久了，不想干了，能吃一口这样的饭就行（他说到「这样的饭」时，在场的人都笑了）。他姓鲁，叫鲁庭胜（究竟该怎么写，不知道，他有个领饷用的小木头戳子，上头刻的是这三个字），我们都叫他老鲁，只有事务主任一个人叫他的姓名（似乎这样连名带姓的叫他的下属，这才像个主任）。济南府人氏。何县，不详。和他同时来的一个，也「补上」了，姓吴，河北人。
什么叫「校警」，这恐怕得解释一下，免得过了一二十年，读者无从索解。「校警」者，学校之警卫也。学校何须警卫？因为那时昆明的许多学校都在乡下，地方荒僻，恐有匪盗惊扰也。那时多数学校都有校警。其实只是有几个穿军服的人（也算一个队），弄几枝旧枪，壮壮胆子。无非是告诉宵小之徒：这里有兵，你们别来！年长日久，一向又没有发生过什么事情，这个队近于有名无实了。他们也上下班。上班时抱著一根老捷克式，搬一条长凳，坐在门口晒太阳，或看学生打篮球。没事时就到处走来走去，嘴里咬著一根狗尾巴草，「朵朵来米西」，唱著不成腔调的无字曲。这地方没有什么热闹好瞧。附近有一个很奇怪的机关，叫做「灭虱站」，是专给军队消灭虱子的。他们就常常去看一队瘦得脖子挺长的弟兄开门进去，大概在里面洗了一通，喷了什么药粉，又开出来，走了。附近还有个难童收容所。有二三十个也是饿得脖子挺长的孩子，还有个所长。这所长还教难童唱歌，唱的是「一马离了西凉界，不由人一阵阵泪洒胸怀」，而且每天都唱这个。大概是该所长只会唱这一段。这些校警也愿意趴在破墙上去欣赏这些瘦孩子童声齐唱《武家坡》。他们和卖花生的老头搭讪，帮赶马车的半大孩子钉马掌，去看胡萝卜，看蝌蚪，看青苔，看屎克螂，日子过得极其从容。有的住上一阵，耐不住了，就说一声「没意思」，告假走了。学校负责人也觉这样一个只有六班学生的学校，设置校警大可不必，这两枝老枪还是收起来吧，就一并捆起来靠在校长宿舍的墙角上锈生灰去了。校警呢，愿去则去，愿留的，全都屈才做了本来是工友所做的事了。人各有志，留下来的都是喜爱这里的生活方式的。这里的生活方式，就是：随便。你别说，原来有一件制服在身上，多少有点拘束，现在脱下了二尺半，想穿什么就穿什么、就更添了一分自在。可是他们过于喜爱这种方式，对我们就不大方便。他们每天必做的事是挑水。当教员的，水多重要！上了两节课，唇干舌燥。到茶炉间去看看，水缸是空的。挑水的呢？他正在软草浅沙之中躺著，瞇著眼在看天上的云哩。毫无办法，这学校上上下下都透著一股相当浓厚的老庄哲学的味道：适性自然。自从老吴和老鲁来了，气象才不同起来。
老吴留长发，梳了一个背头。头顶微秃，看起来脑门子很高。高眉直鼻、瘦长身材，微微驼背。走路步子很碎，稍急一点就像是在小跑。这样的人让他穿一件干干净净的蓝布长衫比穿军服要合适得多（他怎么会去当兵，是一个谜）。他的家乡大概离北京不远，说的是相当标准的「国语」，张嘴就是「您哪，您哪」的。他还颇识字，能读书报，字也写得不错，酒后曾在墙上题诗一首：
山上青松山下花
花笑青松不及他
有朝一日狂风起
只见青松不见花
兴犹未尽，又题了两句：
贫居闹市无人问
富在深山有远亲
「补上」不久，有发愤做人之意，又写了一副对联：
烟酒不戒哉
不可为人也
老吴岁数不比老鲁小多少，也是望五十的人了，而能如此立志，实在难得。──不过他似乎并未真的戒掉。而且，何必呢！因为他知书识字，所管工作是进城送公函信件。在家时则有什么做什么，从不让自己闲著。哪里地不平，下雨时容易使人摔跤，他借了一把铁锹平了，垫了。谁的窗户纸破了（这学校里没有一扇玻璃，窗户上都是糊著皮纸），他瞧在眼里，不一会就打了浆糊来糊上了，糊得端端正正，平平展展，连一个褶子都没有。而且出主意教主人出钱买一点清油来抹上，说这样结实，也透亮。果然！他爱整洁，路上有草屑废纸，他见到，必要捡去。整天看见他在院里不慌不忙而快快地走来走去。他大概是很勤快的。当然，也有点故示勤快。有一天，须派人到城里一个什么机关交涉一宗公事，教员里都是不入官衙的：谁也不愿去。有人说：「让老吴去！」校长把自己的一套旧西服取下来，说：「行！」老吴换了那身咖啡色西服，梳梳头，就去了。结果自然满好，比我们哪个去都好。因此，老吴实际上是介乎工友与职员之间的那么一个人物。老吴所以要戒除嗜好，立志为人，所争取的，暂时也无非是这样的地位。他已经争取到了。
一到快放暑假时，大家说：完了，准备瘦吧。不是别的，每年春末夏初，几乎全校都要泻一次肚，泻肚的同时，大家的眼睛又必一起通红发痒。是水的关系。这村子叫观音寺，按说应该不缺水，──观音不是跟水总是有点联系的么？可是这一带的大地名又叫做黄土坡，这倒真是名副其实。昆明春天不下雨，是风季，或称干季，灰沙很大。黄土坡尤其厉害。我们穿的衣服，在家里看看还过得去。一进城就觉得脏得一塌糊涂。你即使新换了衣服进城，人家一看就知道是从哪里来的：我们的头发总是黄的！学校附近没有河，──有一条很古老的狭窄的水渠，雨季时渠里流著清水，渠的两岸开满了雪白的木香花，可是平常是干涸的，也没有井，我们食用的水只能从两处挑来：一个是前面胡萝卜田地里的一口塘；一个是后面山顶上的一个「龙潭」。龙潭，昆明人叫泉水为龙潭。那也是一口塘，想是下面有泉水冒上来，故终年盈满，水清可鉴。在龙泉边坐一坐，便觉得水气沁人，眼目明爽。如果从山上龙潭里挑水来吃，自然极好。但是，我们平日饮用、炊煮、漱口、洗面的水实都是田地里的塘水。塘水是雨水所潴积，大小虽不止半亩，但并无源头，乃是死水，照一学生物的同学的说法：浮游生物很多。他去舀了一杯水，放在显微镜下，只见草履虫、阿米巴来来往往，十分活跃。向学校抗议呀！是的。找事务主任。主任说：「我是管事务的，我也是ＸＸＸ呀！」这意思是说，他也是一个人，也有不耐烦的时候。他跟由校警转业的工友三番两次说：「上山挑！」没用。说一次，上山挑两天；第三天，仍旧是塘水。你不能看著他，不能每次都跟著去。实在的，上山路远，路又不好走。也难怪，我们有时去散散步，来回一趟，还怪累的，何况挑了一担水乎？再说，山上风景不错，可是没人没伴，一个人挑著两桶水，斤共斤共走著，有什么意思？田里塘边常常有几个姑娘媳妇锄地薅草，漂衣洗菜，谈谈笑笑，热闹得多。教员们呢，不到眼红肚泻时也想不起这码事。等想起来，则已经红都红了，泻都泻了。到时候每人一包六味地黄丸或舒发什么片，倒了一杯（还是塘里挑来的）水，相对吞食起来。自从老鲁来了，情况才有所改变。老鲁到山上、田里两处都看了看，说底下那个水「要不得」。──老鲁的专职是挑水。全校三百人连吃带用的水由他一个人挑，真也够瞧的。老鲁天一模糊亮就起来，来回不停地挑。一担两桶。有时用得急，一担四桶。四桶水，走山路，用山东话说：「斤半锅盔，──够呛」，可是老鲁像不在意。水挑回来，还得劈柴，一个人关在茶炉间里烧。自此，我们之间竟有人买了茶叶，泡起茶来了！因为水实在太方便。老鲁提了一个很大的铅铁水壶，挨著个儿往各个房间里送，一天送三次。
下一学期开始后，学校情况有所好转。昆明气候好，秋来无一点萧瑟之感，只是百物似乎更老熟深沉了一些。早晚稍凉，半夜读书写字须加一件衣服。白天太阳照著，温暖平和，完全像一个稍稍删改过一番的春天。经过了雨季，草木都极旺盛。波斯菊开犹未尽，绮丽如昔。美人蕉结了籽，远看猩红一片，仍旧像开著花。饭能像一顿饭那样开出，破旧的藤箱里还有一件毛衣，就允许人们对未来做一点梦。饭后课余，在屋前小草坪上，各人搬一把椅子，又漫无边际地聊开了。昆明七八年，都只是一群游子，谁也没有想到在这里落地生根。包括老吴和老鲁。教员里有的是想出国的，有的想到清华、北大当助教，也有想回家乡办一种什么事业……有一位老兄似乎自己是注定了要当副教授的。他还设想他有一所小住宅，三间北房，四白落地，后面还有一个小园子，可以种花种菜。他还把老吴、老鲁也都设计在他的住宅里。老吴住前院，管洒扫应对。主人不在，有客人来，沏茶奉烟，请客人留字留言。他可以偷空到天桥落子馆里坐坐。他去买东西，会跟舖子里要一个二八回扣。老鲁呢，挑水，还可以把左邻右舍的用水都包下来，包括对门卖柿子的老太婆的。唔，老鲁多半还要回家种两年地。到地里庄稼被蝗虫吃光了时，又会坐在老吴的屋里等主人回来，请求还在这里吃一碗饭……他把将来的生活设想这样具体，而且梦寐以求，有点像契诃夫小说《醋栗》中的主人，于是大家就叫他「醋栗」。醋栗先生对这个称呼毫不在意。这时正好老吴给他送来两封远地来信和一卷报刊，老鲁提了铅壶来送水，他还当真把他们叫住，把这个设想告诉他们，征求他们的同意。一个说：「好唉好唉」，一个说：「那敢情好！」
醋栗先生的设想，不是毫无道理。他自己能不能当副教授，我不敢替他下保证，他所设想老吴和老鲁的前途，倒是相当有根据，合乎实际的。世界上会有很多副教授，会有那么一所小宅子，会有一定数量的能够洒扫应对的老吴和一辈子挑水的老鲁的。
自从老吴和老鲁来了，学校的教员中竟分成了两派。一派拥护老吴，一派拥护老鲁。有时为了他们的优劣竟展开了辩论（其实人是不能论优劣的，优劣只能用于钢笔、手表、热水壶，这些东西可以有个绝对标准）。人之爱恋，各不相同，不能勉强。从拥护老鲁和老吴上，也可以看出两派人的特点，一派重实际，讲功利；一派重感情，多幻想。人以群分，物以类聚，什么地方都有这两类人。我是拥鲁一派。老鲁来了，我们且问问他：
「老鲁，你累不累？」
「累什么，我的精神是顶年幼儿的来！」
这个「顶年幼儿的」，好新鲜的词儿！老鲁身体很好（老吴有时显得有点衰颓）。他并不高大，但很结实。他不是像一个运动员那样浑身都是练出来的腱子肉，他是瘦长的，连他的微微向外的八字脚也是瘦瘦长长且是薄薄的，然而他一天挑那么多的水！他哪里来的那么多的力气呢？老鲁是从沙土里长起来的一棵枣树。说像枣树好像不大合适。然而像什么呢？得，就是枣树！
老鲁是见过世面的。有一天，学校派我进城买米（我们那个学校，教员都要轮流做这一类的事），我让老鲁跟我一同去，因为我实在不善于做这一类事，老鲁挟著两个麻袋，走到米市上，这一家抄起一把看看，那一家抄起一把看看，显得很活泼。米有成色粗细，砂多砂少，干湿之分，这些我都不懂，只是很有兴趣跟在他后面，等他看定了付钱。他跟一个掌柜的论了半天价，没有成交。「不卖？好，不卖咱们走下家！」其实他是看中了这份米。哪里走什么下家呢，他领著我去看了半天猪秧子，评头论足了半天，转身又走回原来那家舖子，偏著身子（像是准备买不成立刻就走），扬著头（掌柜的高高地爬在米垛子上），「哎，胡子！卖不卖，就是那个数，二八，卖，咱就量来！」掌柜的乐了乐，当真就卖了。大概是因为一则「二八」这个数他并不吃亏；二则这掌柜显然也极中意这个称呼，他有一嘴乌青匝密的牙刷胡子！──诸位，我说的这些有点是题外之言。我真的要说的是另外一件事。就是买米的这一天，我知道老鲁是见过世面的。我们在进城的马车上，马车上坐的是庄稼人、保长、小茶棚的老板娘（进城去买办芝麻糖葵花子），还有两个穿军装的小伙子。这两个小伙子大概是机械士或勤务兵，显得很时髦。一个的手腕上戴著手表（我仔细瞧瞧，这只表不走，只能装装样子），一个的左边犬齿上镶了金牙，金牙上嵌了绿色的桃形饰物。这两个低声说话，忽然无缘无故地大声说：「我们那里没有去过，什么『交通工具』没有坐过！飞机、火车、坦克车，法国大莱纲丝床！」老鲁没有什么表示，只是低著头抽他的烟。等这两个下了车，端著肩膀走了，老鲁说：「两个烧包子！」好！这真是老鲁说的话！
老鲁十几岁就当兵了。他在过的部队的番号，数起来就有一长串。这人的生活写出来将是一部骇人的历史。我跟老鲁说：「老鲁，什么时候你来，弄一点酒，谈谈你自己的事情。」老鲁说：「有什么可谈的？作孽受苦就是了。好唉，那天。今儿不行，事多。」说了几次，始终没有找到适当机会。
我只是片片段段地知道：老鲁在张宗昌手下当过兵。「童子队」，他说。我到现在还不知道这三个字怎样写，是「童子队」，还是「筒子队」。听那意思大概是马弁。「童子队都挑一些年轻漂亮小伙子，才出头二十岁。」老鲁说。大家微笑。笑什么呢？笑老鲁过去的模样。大家自然相信老鲁曾经是个年轻漂亮的小伙子，盒子炮，两尺长的鹅黄色的丝穗子！他说了一点张大帅的事，也不妨说是老鲁自己的事吧：「大帅烧窑子。北京。大帅走进胡同。一个最红的窑姐儿。窑姐儿叼了枝烟（老鲁摆了个架势，跷起二郎腿，抬眉细眼，眼角迤斜），让大帅点火。大帅说：『俺是个土暴子，俺不会点火。』豁呵，窑姐儿慌了，跪下咧，问你这位，是什么官衔。大帅说：『俺是山东梗，梗，梗！』（老鲁翘起大拇指，圆睁两眼，嘴微张开。从他的神情中，我们大概知道『梗梗梗』是一个什么东西，但是这三个字实在不知道该怎么写。大帅的同乡们，你们贵处有此说法么？）窑姐儿说，你老开恩带我走吧。大帅说：『好唉！』（大帅也说『好唉』？）真凄惨（老鲁用了一个形容词），烧！大帅有令：十四岁以下，出来；十四岁过了的，一个不许走，烧！一烧烧了三条街，都烧死咧。」老鲁的叙述方法有点特别。你也许不大明白。可不是，我也不知这究竟是怎一回事，大帅为什么要烧窑子？这是什么年头的事？我们就大概晓得那么一回事就得了。当然，老鲁也是点火烧的一个了，他是「童子队」嘛。
另外，我们还知道一点老鲁吃过的东西。其一是猪食。队伍到了一个地方，什么都没有了，饿了好几天了，老百姓不见影子，粮食没有一颗。老鲁一看，咳！有个猪圈。猪是早没有了，猪食盆在呐。没有办法，用手捧了两把。嗐，「还有两爿儿整个包谷一剖俩的呢，怪好吃！」老鲁说，这比羊肉好吃多了。「比羊肉好吃？」有人奇怪。唉，什么羊肉，白煮羊肉。「也是，老百姓都逃了，拖到一只羊，杀倒了，架上火呼烂了，没盐！」没盐的羊肉，你没吃过，你就无法知道那多难吃，何况，又是瘪了多少日子的肚子！啧啧，老鲁吃过棉花。那年，败了，一阵一阵地退。饿得太凶了，都走不动，有的，老鲁说：「像一个空口袋似的就出溜下去了。」昏昏糊糊的。「队伍像一根烂草绳穿了一绳子烂草鞋，」（老鲁的描写真是奇绝！）实在饿极了？老鲁说：「不觉得那是自己。」可是得走呀。在那个一眼看不到一棵矮树，一块石头的大平地上走。（这是什么地方？）浑身没一丝力气，光眼皮那还有点劲（很难想像），不撑住，就搭拉下来了。老鲁看见前头一个人的衣服破了一块，露出了白花花的棉花，「吃棉花！前后肚皮都贴上了。棉花啊！也就是填到肚里，有点儿东西。吃下去什么样儿，拉出来还是个什么样儿！」我知道棉花只有纤维，纤维是不易溶解的，没想到这点科学常识却在一个人的肚肠里得到证实。
老鲁的行伍生活，我所知道的，只有这些。
老鲁这辈子「下来」过好几次。用他的话说，当兵叫「补上」，不当了，叫「下来」。他到过很多大城市，在上海、南京都住过。下来时，自然是都攒了一些钱。他说他在上海曾经有过两间房子。「有过」是什么意思呢？是从二房东那里租来的？还是在蕴藻滨那样的地方自己用茅草盖的呢？我没有问清楚。在南京，他弄过一个磨坊。这是抗战以前的事。一打仗，他摔下就跑了。临走时磨坊里还有一百六十多担麦子，离开南京，身上还有一点钱，钱慢慢花完了，「又干上咧」。老鲁是「活过来的」，他对过去不太怀念。只有一次，我见他似乎颇有点惘然的样子。黄昏时候，在那个小茶棚前，一队驮马过去。赶马的是个小姑娘。呵叱一声，十头八匹马一起撒开步子，马背上的木鞍敲得马脊梁郭答郭答地响。老鲁眯著眼睛，目送驮马走过，兀立良久，若有所思。但是在他脱下军帽，抓一抓光头时，他已经笑了：「南京城外赶驴子的，都是小姑娘，一根小鞭子，哈哧哈哧，不打站，不歇力，一口气赶三四十里地，一串几十个，光著脚巴丫子，戴得一头的花！」老鲁似乎在他的描叙中得到一点快乐。「戴得一头的花」，他说得真好。这样一来，那一百六十担麦子就再也不能折磨他了。
可是话说回来了，一百六十担麦子是一百六十担麦子呀，不是别的。一百六十担麦子比起一斗四升豆子，就更多了，也难怪老鲁提起过好几次。且说这一斗四升豆子。老鲁爱钱。他那样出力地挑水，也一半是为了钱。「公家用的」水挑完之后，他还给几个成了家，有了孩子，自己起火的教员家里挑私人用的水，多少可以得一点钱。老鲁这回「下来」，本有几个钱，约有十万多一点（我们那学期的薪水一月二万五）。他一下来时请老校警喝酒，花了一些。又为一个老朋友花了四万元。那个朋友从队伍上下来，带了一枝枪，路上让人查到了，关了起来。老鲁得为他花钱，把他赎出来。一块在枪子里蹚过来的，他能不吐这个血么？剩下那点钱，再加上挑水的水钱，他就买了一斗四升豆子囤积起来。他这大概是世界上规模最小的囤积了。不过，有了一斗四，就不愁没有一百六。他等著行情涨，希望重新挣起一座磨坊。不料，什么都涨，豆子直跌！没法，就只好卖给在门口路上拉马车的。他自己常常看到那匹瘦骨嶙峋的白马，掀动著大嘴，格蹦格蹦地嚼他的豆子。可真是气人，一脱手，豆子的价钱就抬起来了！
有人问老鲁，「你要钱干什么？」意思是说：你活了大半辈子，看过多少事情，还对这个东西认识不清么？有人还告诉他几个故事：某人某人，白手起家，弄了三部卡车，跑缅匋仰光，几千万的家私，一炮就完了。护国路有一所大楼，黄铜窗槛，绿绒窗帘，里面住了一个「扁担」（昆明人管挑夫叫「扁担」）。这扁担挑了二十年，忽然发了一笔横财，钱是有了，可是生活过得很无意思。家里的白磁澡盆他觉得光滑冰冷，牛奶面包他吃不惯。从前在车站码头上一同吃猪耳朵、焖小肠的老朋友又没有人敢来高攀他，他觉得孤独寂寞，连一个能说说话的人都没有。又有一家，原是个马车夫，得了法，房子盖得半条街，又怎么呢？儿子们整天为一块瓦片吵架，一家子鸡犬不宁……总而言之，钱不是什么好东西。老鲁说：「话不是这么说。眼珠子是黑的，洋钱是白的。我家里挣下的几亩地，一定叫叔叔舅舅占了，卖了。我回去，我老娘不介意（老鲁还有个老娘，想当有七十多岁了），欢欢喜喜的，『啊！我儿子回来了！』我就是光著屁股也不要紧。别人唉，我回去吃什么？」
寒假以后，学校搬了家，从观音寺搬到白马庙。我是跟老鲁坐一个马车去的。老鲁早已到那边看过，远远的就指给我们看：「那边，树郁郁的，唉，是了，就是那儿！」老鲁好像很喜欢，很兴奋。原因是「那边有一口大井，就在开水炉子旁边，方便！」
自从学校迁到白马庙，我不在学校里住，在学校附近租了一间民房，除了上课，很少到学校来。下了课，就回宿舍了。对老鲁的情况就不大了解了。
转眼过年了。一清早，到学校去看看。学校里打扫得很干净，台阶上还有几盆花！老吴在他的房间的门上贴了一副春联：
一夜连双岁
五更分二年
这是记实，又似乎有点感慨。我去看看老鲁，彼此作了一个揖，算是拜年。我听说老鲁最近不大快乐。原因是，一、和老吴的关系处得不好。老吴很受重用。事务主任近来不到校，他俨然是大总管。他穿著校长送他的咖啡色西服，叼著一个烟斗，背著手各处看来看去，有时站在办公室门口，大叫：「老鲁──！」──「耳朵上哪去了？」──「要关照你多少次！」──得，醋栗先生的计划大概要吹，老鲁和老吴不会同时待在一个小宅子里！二、是他有一笔钱又要漂。老鲁苦巴苦做，积积攒攒，也有了卯二十万样子。这钱为一个事务员借去，合资买了谷子。不知怎么弄的，久久未有下文。原因究竟是否如此，也说不清。只是老鲁的脾气变得坏了。他离群索居，吃饭睡觉都在他的看炉间里，校警之中只有一个老刘还有时带了一条大狗上他屋里坐坐，有时跟他一处吃饭。老鲁现在几乎顿顿喝酒。「吃了，喝了，都在我肚子里，谁也别想！」意思是有谁想他的钱似的。老鲁哪里来的这么多的牢骚呢？
后来，我看老鲁脾气又好了一些，常常请客吃包子。一盘二三十个，请老刘，请一个女教员雇用的女工。我想，这可不得了，老鲁这个花法！他是怎么啦？不过了？慢慢地，我才听说，老鲁做了老板了。这包子是从学校旁边的包子舖端来的。舖子里有老鲁的十多万股本。
果然，老鲁常常蹲在包子舖的门口抽他的烟筒，呼噜呼噜。他拿著新买的烟筒向我照了照：
「我买了个高射炮！」
佛笃──吹著了纸枚，抽了一筒，非常满意的样子。
「到云南来，有钱没钱的，带两样东西回去。有钱的，带斗鸡。云南出斗鸡。没钱，带个水烟筒，──高射炮！」
今春看又过，何日是归年？老鲁啊，咱们什么时候回去呢？
一九四五年写，在昆明白马庙

﻿
落魄
落魄
他为什么要到「内地」来？不大可解，也没有人问过他。自然，你现在要是问我究竟为什么大老远的跑到昆明过那么几年，我也答不上来。为了抗战？除了下乡演演《放下你的鞭子》，我没有为抗战做过多少事。为了读书，大学都「内迁」了。有那么一点浪漫主义，年纪轻，总希望向远处跑，向往大后方。总而言之，是大势所趋。有那么一股潮流，把我一带，就带过了千山万水。这个人呢？那个潮流似乎不大可能涉及到他。我们那里的人都安土重迁，出门十五里就要写家书的。我们小时听老人经常告诫的两件事，一是「万恶的社会」，另一件就是行旅的艰难。行船走马三分险，到处都是扒手、骗子，出了门就是丢了一半性命。他是四十边上的人了，又是站柜台「做店」的。做店的人，在附近三五个县城跑跑，就是了不起的老江湖，对于各地的茶馆、澡堂子、妓院、书场、镇水的铜牛、肉身菩萨、大庙、大蛇、大火灾……就够他向人聊一辈子，见多识广，社会地位高于旁人，他却当真走了几千里，干什么？是在家乡做了什么丢脸的事，或呕了气，一跺脚，要到一个亲戚朋友耳目所不及的地方来创一番事业，将来衣锦荣归，好向家中妻子儿女说一声「我总算对得起你们」？看他不像是个会咬牙发狠的人。他走路说话全表示他是个慢性子，是女人们称之为「三棍子打不出一个闷屁来」的角色。也许是有个亲戚要到内地来做事，需要一个能写字算账的身边人。机缘凑巧，他就决定跟著来「玩玩」了？不知道。反正，他就是来了。而且做了完全另外一种人。
到我们认识他时，他开了个小馆子，在我们学校附近。
大学生都是消化能力很强的人。初到昆明时，大家的口袋里还带著三个月至半年的用度，有时还能接到一笔汇款，稍有借口，或谁过生日，或失物复得，或接到一封字迹娟秀的信，或什么理由都没有，大家「通过」一下，就可以派一个人做东请客。在某个限度内还可以挑一挑地方。有人说，开了个扬州馆子，那就怎么也得巧立名目去吃他一顿。
学校附近还像从前学校附近一样，开了许多小馆子。开馆子的多是外乡人，山东、河北、江西、湖南的，都有。在昆明，只要不说本地话，任何外乡口音的，都可认作大同乡。一种同在天涯之感把掌柜、伙计和学生连接起来。学生来吃饭，掌柜的、伙计（如果他们闲著），就坐在一边谈天说地；学生也喜欢到锅灶旁站著，一边听新闻故事，一边欣赏炒菜艺术。这位扬州人老板，一看就和别的掌柜的不一样。他穿了一身铁机纺绸褂裤在那儿炒菜。盘花纽扣，纽襻拖出一截银表链。雪白的细麻纱袜，浅口千层底礼服呢布鞋。细细软软的头发向后梳得一丝不乱。左手无名栺上还套了个韭菜叶的金戒指。周身上下，斯斯文文。除了他那点流利合拍的翻锅执铲的动作，他无处像一个大师傅，像吃这一行饭的。这个馆子不大，除了他自己，只用了个本地孩子招呼客座，摆筷子倒茶。可是收拾得干干净净，木架上还放了两盆花。就是足球队员、跳高选手来，看看墙上菜单上那一笔成亲王体的字，也不好意思过于嚣张放肆了。
有时，过了热市，吃饭的只有几个人，菜都上了桌，他洗洗手，会捧了一把细瓷茶壶出来，客气几句：「菜炒得不好，这里的酱油不行」，「黄芽菜叫孩子切坏了，谁让他切的！──不能横切，要切直丝。」有时也谈谈时事，说点故乡消息，问问这里的名胜特产，声音低缓，慢条斯理。我们已经学会了坐茶馆。有时在茶馆里也可以碰到他，独自看一张报纸或支颐眺望街上行人。他还给我们付过几回茶钱，请我们抽烟。他抽烟也是那么慢慢的，一口一口地品尝，仿佛有无穷滋味。有时，他去蹓弯，两手反背在后面，一种说不出的悠徐闲散。出门稍远，则穿了灰色熟罗长衫，还带了把湘妃竹折扇。想来从前他一定喜欢养鸟，听王少堂说书，常上富春【注】坐坐的。他说他原在辕门桥一家大绸缎庄做事，看样子极像。然而怎么会到这儿来开一个小饭馆呢？这当中必有一段故事。他自己不谈，我们也不便问。
【注：富春是扬州一家有名的大茶馆。】
这饭馆常备的只有几个菜：过油肉、炒假螃蟹、鸡丝雪里蕻，却都精致有特点。有时跟他商量商量，还可请他表演几个道地扬州菜：狮子头、煮干丝、芙蓉鲫鱼……他不惜工本，做得非常到家。这位绸缎庄的「同事」想必在家很讲究吃食，学会了烹调，想不到竟改行作了红案师傅。照常情，这是降低身份了，不过，生意好，进账不错，他倒像不在意，高高兴兴的。
半年以来，店门关了几天，贴出了条子：修理炉灶，停业数天。
重新开张后，饭铺气象一新，一早上就坐满了人，人来人往，川流不息。扬州人听从有人的建议，请了个南京的白案师傅来做包子下面，带卖早晚市了。我一去，学著扬州话，给他道了喜：
「恭喜恭喜！」
「托福托福，闹著玩的！」
扬州人完全明白我向他道喜的双重意义。恭喜他扩充了营业；同时我一眼就看到后面天井里有一个年轻女人坐著拣菜，穿得一身新，发髻上戴著一朵双喜字大红绒花。这扬州人在家乡肯定是有个家的。这女人的岁数也比他小得多。因此他有点不好意思。
不知道是谁给说的媒。这女人我们认得，是这条街上一个鸦片烟鬼的女儿。（这条街有一个富丽堂皇，古色古香的街名，叫做「凤翥街」。）我们常看见她蓬著头出来买咸菜，买壁虱（即臭虫）药，买蚊烟香，脸色黄巴巴的，不怎么好看。可是因为年纪还轻，拢光了头发，搽了脂粉，就像换了一个人，以前看不出的好看处全露出来了。扬州人看样子很疼爱这位新娘子，不时回头看看，走过去在她耳边低低地说几句话；或让她偏了头为她拈去头发上的一片草屑尘丝。他那个手势就比一首情诗还值得一看。扬州人自己也像年轻了许多。
白案上，那位南京师傅集中精神在做包子。他仿佛想把他的热情变成包子的滋味，全力以赴，揉面，摘面蒂，刮饀子，捏褶子，收嘴子，动作的节奏感很强。他很忙，顾不上想什么。但是今天是新开张，他一定觉得很兴奋。他的脑袋里升腾著希望，就像那蒸笼里冒出来的一阵一阵的热气。听他用力抽打著面团，声音纯钝的，手掌一定很厚，而且手指很短！他的脑袋剃得光光的，后脑杓挤成了三四叠，一用力，脑后的褶纹不停地扭动。他穿著一身老蓝布的衣裤，系著一条洋面口袋改成的围裙。周身上下，无一处不像一个当行的白案师傅，跟扬州人的那种「票友」风度恰成对比。
不知道什么道理，那一顿早点没有给我留下什么印象。猪肝面，加了一点菠菜，西红柿（即番茄），淡而无味。我看了看墙上钉著的一个横幅，写了几个美术字：「绿杨饭店」（不知是哪位大学生的大作），心想：三个月以后，这几个字一定会浸透了油气，活该！──我对猪肝和美术字一向都没有好感。
半年过去，很多人的家乡在不断「转进」（报纸上讳言败退，创造了一个新奇的名词）的战争中失去了。滇越铁路断了，昆明和「下江」邮汇不通，大学生的生活发生了很大的变化。很多学生在外面兼了差，教中学的，在拍卖行、西药铺当会计的，当家庭教师的，各行各业，无所不有。昆明每到中午十二点要放一炮，叫做「午炮」，据说放那一炮的也是我们的一位同学。有的做了生意，而且越做越大。还有一些对书本有兴趣，抱残守阙，除了领「贷金」，在学校吃「八宝饭」（糙米中有砂粒、鼠屎种种东西），靠变卖衣物维持。附近有不少收买旧衣的，背著竹筐，往来吆唤。其中有一个中年妇女，嗓音极其脆亮，我一生很少听倒这样好听的叫卖声音：「有──旧衣烂衫找来卖！」
学生的变化，自然要影响到绿扬饭店。
这个饭馆原来不太像一个饭馆，现在可完全像一个饭馆了，太像了。代表这个饭馆的，不再是扬州人，而是南京人了。原来扬州人带来的那点人情味和书卷气荡然无存。
那个南京人，第一天，我从他的后脑勺上就看出这是属于那种能够堆砌「成功」的人，一个非常现实的人。他抓紧机会，稳扎稳打，他知道钱是好的，活下来多不容易，举手投足都要代价。他一大早冲寒冒露从大西门赶到小南门去买肉，因为那里的肉要便宜一点；为了搬运两袋面粉，他可以跟挑夫说很多好话，或骂很多难听的话；他一边下面，一边拿眼睛瞟著门外过去的几驮干柴，估著柴的干湿分量（昆明卖柴是不约斤的，木柴都是骡马驮来，论驮卖）；他拣去一片发黄的菜叶，丢到地下，拾起来，看一看，又放回案板上。他时常到别的饭铺门前转转，看看人家的包子是什么样子的，回来的路上就决定，他们的包子里还可以掺一点豆芽菜，放一点豆腐干……他的床是睡觉的，他的碗是吃饭的。他不幻想，不喜欢花（那两盆花被他搬到天井角落里，干死了），他不聊闲天，不上茶馆喝茶，而且老打狗。他身边随时搁了一块劈柴，见狗就打。虽然他的肉高高地挂在房梁上，他还是担心狗吃了。他打狗打得很狠，一劈柴就把狗的后腿打折。这狗就拖著一条瘸腿嗥叫著逃走了。昆明的饭铺照例有许多狗，在人的腿边挤来挤去，抢吃骨头，只有绿杨饭店没有。这街上的狗都教他打怕了，见了他的影子就逃。没有多少时候，绿杨饭店就充满了他的「作风」。从作风的改变上，你知道店的主权也变了。不问可知，这个店已经是合股经营。南京人攒了钱，红利、工钱，加了自己的积蓄，入了股，从伙计变成了股东。我可以跟你打赌，从他答应来应活时那一天，就想到了这一步。
绿杨饭店的主顾有些变化，但生意没有发生太大影响。在外兼职的学生在拿到薪水后会来油油肠子。做生意的学生，还保留著学籍，选了课，考试时得来答卷子，平时也偶尔来听听课。他们一来，就要找一些同学「联络感情」，在绿杨饭店摆了一桌子菜，哄饮大嚼。抱残守阙者，有时觉得「口中淡出鸟来」，就翻出几件值一点钱的东西拿到文明新街一卖，──最容易卖掉的东西是工具书，《辞源》、《牛津字典》……到绿杨饭店来开斋。有一个四川同学家里寄来一件棉袍子，他约了几个人一同上邮局取出来，出了邮局大门，拆开包裹，把一件全新的棉袍搭在手臂上，就高声吆唤：「哪个买这件棉袍！」然后，几个馋人，一顿就把一件新棉袍吃掉了。昆明冬天不冷，没有棉袍也过得去。
绿杨饭店的生意好过一阵，好得足以使这一带所有的饭馆为之侧目。这些饭铺的老板伙计全都对他关心。别以为他们都希望「绿杨」的生意坏。他们知道，「绿杨」的生意要是坏，他们也好不了。他们的命运既相妨，又相共。果然，过了一个高潮，绿杨饭店走了下坡路了。包子里的豆芽菜、豆腐干越掺越多，卖出去的包子越来越少。时间很快过了两年了。大学的学生，有的干脆弃学经商，在外地跑买卖，甚至出了国，到仰光，到加尔各达。有的还选了几门课，有的干脆休了学，离开书本，离开学校，也离开了绿杨饭店。在外兼职的，很多想到就要成家立业，娶妻生子，不再胡乱花钱（有一个同学，有一只小手提箱，里面粘了三十一个小牛皮纸口袋，每一口袋内装一个月中每一天的用度）。那一群抱残守阙的书呆子，可卖的衣物更少了。「有──破衣烂衫找来卖」的吆唤声音不常在学校附近出现了。凤翥街冷落了许多。开饭馆的江西人、湖南人、山东人、河北人全都风流云散，不知所终。绿杨饭店还开著，绿杨饭店犹如一面镜子，照出种种变化。镜子里是变色的猪肝、暗淡的菠菜、半生的或霉烂的西红柿，太阳光如一匹布，阳光中游尘飞舞。
那个女人的脸又黄下来，头发又蓬乱了。
然而绿杨饭店还是开著。
这当中我因病休了学。病好后在乡下一个朋友主持的中学里教几点钟课，很少进城。绿杨饭店的情形可以说不知道。一年中只去过一次。
一个女同学病了，我们去看她。有人从黑土洼采来了一大把玉簪花（黑土洼是昆明出产鲜花的地方，花价与青菜价钱差不多），她把花插在一个绿陶瓶里，笑了笑说：「如果再有一盘白煮鱼，我这病就生得很像样子了！」她是扬州人。扬州人养病，也像贾府上一样，以「清饿」为主。病好之后，饮食也极清淡。开始动荤腥时，都是吃椒盐白煮鱼。我们为了满足她的雅兴和病中易有的思乡之情，就商量去问问扬州人老板，能不能像从前一样为我们配几个菜。由我和一个同学去办这件事。老板答复得很慢。但当那个同学说：「要是费事，那就算了」时，他立刻就决定了，问：「什么时候？」南京人坐在一边，不表示态度。出了绿杨饭店，我半天没有说话。同学问我是怎么啦，我说没有什么，我在想那个饭店。
吃饭的那天，南京人一直一声不响，也不动手，只是摸摸这，掇掇那。女人在灶下烧火。扬州人掌杓。他头发白了几根了。他不再那样潇洒，很像是个炒菜师傅了。不仅他的纺绸裤褂、好鞋袜、戒指、表链都没有了；从他下菜料、施油盐，用铲子抄起将好的菜来尝一尝，菜好了敲敲锅边，用抹布（好脏！）擦擦盘子，把刷锅水往泔水缸里一倒，用火钳夹起一片木柴歪著头吸烟，小指头搔搔发痒的眉毛，鼻子吸一吸吐出一口痰……这些等等，让人觉得这扬州人全变了。菜都上了桌，他从桌子底下拉过一张板凳（接过腿的），坐下，第一句话就是：
「什么都贵了，生意真不好做！」
听到这句话，南京人回过头来向我们这边看了看，脸色很不好看。南京人是一点也没有走样。他那个扁扁的大鼻子教我们想起前天应该跟他商量才对。这种平常不做的家乡菜，费工费事，扬州人又讲面子，收的钱很少，虽不赔本，但没有多少赚头。南京人一定很不高兴。他的不高兴分明地写在他的脸上。我觉得这两个人这两天一定吵了一架。不一定是为我们这一顿饭而吵的（希望不是）。而且从他们之间的神气上看，早已不很融洽了，开始吵架已经颇久的事了。照例大概是南京人嘟嘟囔囔，扬州人一声不响。可能总是那个女人为一点小事和南京人拌嘴，吵著吵著，就牵扯起过去许多不痛快的事，可以接连吵几天。事情很清楚，南京人现在的股本不比扬州人少。扬州人两口子吃穿，南京人是光棍一个，他们之间不会有什么会计制度，收支都是一篇糊涂账。从扬州人的衰萎的体态看起来，我疑心他是不是有时也抽口把鸦片烟。唔，要是当真，那可……
我看看南京人的肥厚的手掌和粗短的指头，忽然很同情他。似乎他的后脑杓没有堆得更高，全是扬州人的责任。
到我复学时，学校各处都还是那样，但又似乎都有些变化：都有一种顺天知命，随遇而安的样子。大图书馆还有那么一些人坐著看书。指定参考书不够。然而要多少本才够呢？于是就够了。草顶泥墙的宿舍还没有一间坍圮的。一间宿舍还是住四十人。一间宿舍住四十人太多了。然而多少人住一屋才算合理？一个人每天需要多久时间的孤独？于是这样也挺好。生物系的新生都要抄一个表：人的正常消耗是多少卡路里。他们就想不出办法取得这些卡路里。一个教授研究人们吃的刺梨和「云南橄榄」所含的维他命。这位教授身上的维他命就相当不足。路边的树都长得很高了，在月光中布下黑影。树影月光，如梦如水。学校里平平静静。一年之中，没有人自杀，也没有人发疯，也听不到有人痛哭。绿杨饭店已经搬了家，在学校的门外搭了一个永远像明天就会拆去的草棚子卖包子、卖面。
这个饭店是每下愈况了。南京人的脾气变得很暴躁。背著这片半死不活的饭店，他简直无计可施，然而扔下它又似乎不行。他有点自暴自弃起来，时常看他弄了一碗芾酒，闷闷地喝（他的络腮胡子乌猛猛的），忽然把拳一擂桌子，大骂起来。他不知骂谁才好。若是扬州人和他一样的强壮，他也许会跳过去对著他的鼻子就是一拳，然而扬州人是一股窝囊样子，折垂了脖子，木然地看著哄在一块骨头上的一堆苍蝇。南京人看著他这付倒楣样子，一股邪火从脚心直升上来！扬州人的身体越来越不行了，背佝偻得很厉害。他的嘴角老是搭拉著，嘴老是半张著。他老是用左手捋著右臂的衣袖，上下推移。又不是搔痒，不知道干什么！他的头发还是向后梳著的，是用水湿了梳的，毫无光泽，令人难过。有人来了，他机械地站起来，机械地走动，用一块黑透了的抹布骗人似的抹抹桌子，抹完了往肩上一搭：
「吃什么？有包子，有面。牛肉面、炸酱面，菠菜猪肝面……」
声音空洞而冷漠。客人的食欲就教他那个神气，那个声音压低了一半。你看看那个荒凉污黑的货架，看到西红柿上的黑斑，你想到这一块是煮不烂的；看到一个大而无当的盘子里的两三个鸡蛋，这鸡蛋一定是散黄的；你还会想起扬州人向你解释过的：「鸡蛋散黄是蚊子叮的」；你想起孑孓在水里翻跟斗……吃什么呢？你简直没有主意。你就随便说一个，牛肉面吧。
扬州人捋著他的袖子：
「嗷，──牛肉面一碗……」
「牛肉早就没有了！要说多少次！」
「嗷，──牛肉没有了……」
那么随便吧，猪肝面吧。
「嗷，──猪肝面一碗……」
那个女人呢？分明已经属于南京人了。不用打听，一看就看得出来。仿佛这也没有什么奇怪。连他们晚上还同时睡在那个棚子底下，也都并不奇怪。这关系是怎样转变过来的呢？这当中应当又有一段故事，但是你也顶好别去打听。
我已经知道，扬州人南京人原来是亲戚。南京人是扬州人的小舅子。这……
过了好多好多时候，「炮仗响了」。云南老百姓管抗战胜利，战争结束叫「炮仗响」。他们不说「胜利」，不说「战争结束」，而说「炮仗响」。因为胜利那天，大街小巷放了很多炮仗。炮仗响了以后，我没有见过扬州人，已经把他忘记了。
一直到我要离开昆明的前一天，出去买东西，偶然到一家铺子去吃东西，一抬头：哎，那不是扬州人吗？再往里看，果然南京人也在那儿，做包子，一身老蓝布裤褂，面粉口袋围裙，工作得非常紧张，后脑勺的皱褶直扭动，手掌拍得面团啪啪地响。摘面蒂，刮饀子，捏褶子，收嘴子，节奏感很强，仿佛想把他的热情变成包子的滋味。这个扬州人，你为什么要到昆明来呢？……
明天我要走了。车票在我的口袋里。我不知道摸了多少次。我有个很不好的习惯，喜欢把口袋里随便什么纸片捏在手里搓揉，搓搓就扔掉了。我丢过修表的单子、洗衣服的收据、照相的凭条、防疫证书、人家写给我的通讯处……我真怕我把车票也丢了。我觉得头晕，想吐。这会饿过了火，实在什么也不想吃。
可是我得说话。我这么失魂落魄地坐著，要惹人奇怪的。已经有人在注意我。他一面咀嚼著白斩鸡，一面咀嚼著我。他已经放肆地从我的身上构拟起故事来了。我振作一下，说：
「猪肝面加菠菜西红柿！」
扬州人放好筷子，坐在一张空桌边的凳子上。他牙齿掉了不少，两颊好像老是在吸气。而脸上又有点浮肿，一种暗淡的痴黄色。肩上一条抹布，湿漉漉的。一件黑滋滋的汗衫，（还是麻纱的！）一条半长不短的裤子。这条裤子像一个十二三岁的孩子穿的。衣裤上到处是跳蚤血的黑点。看他那滑稽相的裤子，你想到裤子里的肚皮一定打了好多道折子！最后，我的眼睛就毫不客气地死盯住他的那双脚。一双自己削成的很大的木履，简直是长方形的。好脏的脚！仿佛污泥已经透入多裂纹的皮肤。十个趾甲都是灰趾甲。左脚的大姆趾极其不通地压在中趾底下，难看无比。对这个扬州人，我没有第二种感情：厌恶！我恨他，虽然没有理由。
一九四六年

﻿
鸡鸭名家
鸡鸭名家
刚才那两个老人是谁？
父亲在洗刮鸭掌。每个蹼都掰开来仔细看过，是不是还有一丝泥垢，一片没有去尽的皮，就像在作一件精巧的手工似的。两付鸭掌白白净净，妥妥停停，排成一排。四只鸭翅，也白白净净，排成一排。很漂亮，很可爱。甚至那两个鸭肫，父亲也把它处理得极美。他用那把我小时就非常熟悉的角柄小刀从栗紫色当中闪著钢蓝色的一个微微凹处轻轻一划，一翻，里面的蕊黄色的东西就翻出来了。洗刷了几次，往鸭掌、鸭翅之间一放，样子很名贵，像一种珍奇的果品似的。我很有兴趣地看著他用洁白的，然而男性的手，熟练地做著这样的事。我小时候就爱看他用他的手做这一类的事，就像我爱看他画画刻图章一样。我和父亲分别了十年，他的这双手我还是非常熟悉。
刚才那两个老人是谁？
鸭掌、鸭翅是刚从鸡鸭店里头买来的。这个地方鸡鸭多，鸡鸭店多。鸡鸭店都是回回开的。这地方一定有很多回回。我们家乡回回很少。鸡鸭店全城似乎只有一家。小小一间铺面，干净而寂寞。门口挂著收拾好的白白净净的鸡鸭，很少有人买。我每回走过时总觉得有一种使人难忘的印象袭来。这家铺子有一种什么东西和别家不一样。好像这是一个古代的店舖。铺子在我舅舅家附近，出一个深巷高坡，上大街，拐角第一家便是。主人相貌奇古，一个非常大的鼻子，鼻子上有很多小洞，通红通红，十分鲜艳，一个酒糟鼻子。我从那个鼻子上认得了什么叫酒糟鼻子。没有人告诉过我，我无师自通，一看见就知道：「酒糟鼻子」！我在外十年，时常会想起那个鼻子。刚才在鸡鸭店又想起了那个鼻子。现在那个鼻子的主人，那条斜阳古柳的巷子不知怎么样了……
那两个老人是谁？
一声鸡啼，一只金彩烂丽的大公鸡，一个很好看的鸡，在小院子里顾影徘徊，又高傲，又冷清。
那两个老人是谁呢，父亲跟他们招呼的，在江边的沙滩上？……
街上回来，行过沙滩。沙滩上有人在分鸭子。四个男子汉站在一个鸭圈里，在熙熙攘攘的鸭群里，一只一只，提著鸭脖子，看一看，分别丢在四边几个较小的圈里。他们看什么？──四个人都一色是短棉袄，下面皆系青布鱼裙。这一带，江南江北，依水而住，靠水吃水的人，卖鱼的，贩卖菱藕、芡实、芦柴、茭草的，都有这样一条裙子。系了这样一条大概宋朝就兴的布裙，戴上一顶瓦块毡帽，一看就知道是干什么行业的。──看的是鸭头，分别公母？母鸭下蛋，可能价钱卖得贵些？不对，鸭子上了市，多是卖给人吃，很少人家特为买了母鸭下蛋的。单是为了分别公母，弄两个大圈就行了，把公鸭赶到一边，剩下的不都是母鸭了，无须这么麻烦。是公是母，一眼不就看出来，得要那么提起来认一认么？而且，几个圈里灰头绿头都有！──沙滩上安静极了，然而万籁有声，江流浩浩，飘忽著一种又积极又消沉的神秘的向往，一种广大而深微的呼吁，悠悠窅窅，悄怆感人。东北风。交过小雪了，真的入了冬了。可是江南地暖，虽已至「相逢不出手」的时候，身体各处却还觉得舒舒服服，饶有清兴，不很肃杀，天气微阴，空气里潮润润的。新麦、旧柳，抽了卷须的豌豆苗，散过了絮的蒲公英，全都欣然接受这点水气。鸭子似乎也很满意这样的天气，显得比平常安静得多。虽被提著脖子，并不表示抗议。也由于那几个鸭贩子提得是地方，一提起，趁势就甩了过去，不致使牠们痛苦。甚至那一甩还会使牠们得到筋肉伸张的快感，所以往来走动，煦煦然很自得的样子。人多以为鸭子是很唠叨的动物，其实鸭子也有默处的时候，不过这样大一群鸭子而能如此雍雍雅雅，我还从未见过。牠们今天早上大概都得到一顿饱餐了吧？──什么地方送来一阵煮大麦芽的气味，香得很。一定有人用长柄的大铲子在铜锅里慢慢搅和著，就要出糖了。──是约约斤两，把新鸭和老鸭分开？也不对。这些鸭子都差不多大，全是当年的，生日不是四月下旬就是五月初，上下差不了几天。骡马看牙口，鸭子不是骡马，也看几岁口？看，也得叫鸭子张开嘴，而鸭子嘴全都闭得扁扁的。黄嘴也是扁扁的，绿嘴也是扁扁的。即使掰开来看，也看不出所以然呀，全都是一圈细锯齿，分不开牙多牙少。看的是嘴。看什么呢？哦，鸭嘴上有点东西，有一道一道印子，是刻出来的。有的一道，有的两道，有的刻一个十字叉叉。哦，这是记号！这一群鸭子不是一家养的。主人相熟，搭伙运过江来了，混在一起，搅乱了，现在再分开，以便各自出卖？对了，对了！不错！这个记号作得实在有道理。
江边风大，立久了究竟有点冷，走吧。
刚才运那一车鸡的两口子不知到了哪儿了。一板车的鸡，一笼一笼堆得很高。这些鸡是他们自己的，还是给别人家运的？我起初真有些不平，这个男人真岂有此理，怎么叫女人拉车，自己却提了两只份量不大的蒲包在后面踱方步！后来才知道，他的负担更重一些。这一带地不平，尽是坑！车子拉动了，并不怎么费力，陷在坑里要推上来可不易。这一下，够瞧的！车掉进坑了，他赶紧用肩膀顶住。然而一只轱辘怎么弄也上不来。跑过来两个老人（他们原来蹲在一边谈天）。老人之一捡了一块砖煞住后滑的轱辘，推车的男人发一声喊，车上来了！他接过女人为他拾回来的落到地下的毡帽，掸一掸草屑，向老人道了谢：「难为了！」车子吱吱吜吜地拉过去，走远了。我忽然想起了两句《打花鼓》：
恩爱夫妻
槌不离锣
这两句唱腔老是在我心里回旋。我觉得很凄楚。
这个记号作得实在很有道理。遍观鸭子全身，还有其他什么地方可以作记号的呢？不像鸡。鸡长大了，毛色各不相同，养鸡人都记得。在他们眼中，世界没有两只同样的鸡，就是被人偷去杀了吃掉，剩下一堆毛，他认也认得清（《王婆骂鸡》中列举了很多鸡的名目，这是一部「鸡典」）。小鸡都差不多，养鸡的人家都在牠们的肩翅之间染了颜色，或红或绿，以防走失。我小时颇不赞成，以为这很不好看。但人家养鸡可不是为了给我看的！鸭子麻烦，不能染色。小鸭子要下水，染了颜色，浸在水里，要退。到一放大毛，则普天下的鸭子只有两种样子了：公鸭、母鸭。所有的公鸭都一样，所有的母鸭也都一样。鸭子养在河里，你家养，他家养，难免混杂。可以作记号的地方，一看就看出来的，只有那张嘴。上帝造鸭，没有想到鸭嘴有这个用处吧。小鸭子，嘴嫩嫩的，刻几道一定很容易。鸭嘴是角质，就像指甲，没有神经，刻起来不痛。刻过的嘴，一样吃东西，碎米、浮萍、小鱼、虾虿、蛆虫……鸭子们大概毫不在乎。不会有一只鸭子发现同伴的异样，呱呱大叫起来：「咦！老哥，你嘴上是怎么回事。雕了花了？」当初想出作这样记号的，一定是个聪明人。
然而那两个老人是谁呢？
鸭掌鸭翅已经下在砂锅里。砂锅咕嘟咕嘟响了半天了，汤的气味飘出来，快得了。碗筷摆了出来，就要吃饭了。
「那两个老人是谁？」
「怎么？──你不记得了？」
父亲这一反问教我觉得高兴：这分明是两个值得记得的人。我一问，他就知道问的是谁。
「一个是余老五。」
余老五！我立刻知道，是高高大大，广额方颡，一腮帮白胡子渣的那个。──那个瘦瘦小小，目光精利，一小撮山羊胡子，头老是微微扬起，眼角带著一点嘲讽痕迹的，行动敏捷，不像是六十开外的人，是──
「陆长庚。」
「陆长庚？」
「陆鸭。」
陆鸭！这个名字我很熟，人不很熟，不像余老五似的是天天见得到的老街坊。
※※※
余老五是余大房炕房的师傅。他虽也姓余，炕房可不是他开的，虽然他是这炕房里顶重要的一个人。老板和他同宗，但已经出了五服，他们之间只有东伙缘份，不讲亲戚情面。如果意见不和，东辞伙，伙辞东，都是可以的。说是老街坊，余大房离我们家还很有一段路。地名大淖，已经是附郭的最外一圈。大淖是一片大水，由此可至东北各乡及下河诸县。水边有人家处亦称大淖。这是个很动人的地方，风景人物皆有佳胜处。在这里出入的，多是戴瓦块毡帽系鱼裙的朋友。乘小船往北顺流而下，可以在垂杨柳、脆皮榆、茅棚、瓦屋之间，高爽地段，看到一座比较整齐的房子，两旁八字粉墙，几个黑漆大字，鲜明醒目；夏天门外多用芦席搭一凉棚，绿缸里渍著凉茶，任人取用；冬天照例有卖花生薄脆的孩子在门口踢毽子；树顶上飘著做会的纸幡或一串红绿灯笼的，那是「行」。一种是鲜货行，代客投牙买卖鱼虾水货、荸荠茨菇、山药芋艿、薏米鸡头，诸种杂物。一种是鸡鸭蛋行。鸡鸭蛋行旁边常常是一家炕房。炕房无字号，多称姓某几房，似颇有古意。其中余大房声誉最著，一直是最大的一家。
余老五成天没有什么事情，老看他在街上逛来逛去，到哪里都提了他那把其大无比，细润发光的紫砂茶壶，坐下来就聊，一聊一半天。而且好喝酒，一天两顿，一顿四两。而且好管闲事。跟他毫无关系的事，他也要挤上来插嘴。而且声音奇大。这条街上茶馆酒肆里随时听得见他的喊叫一样的说话声音。不论是哪两家闹纠纷，吃「讲茶」评理，都有他一份。就凭他的大嗓门，别人只好退避三舍，叫他一个人说！有时炕房里有事，差个小孩子来找他，问人看见没有，答话的人常是说：「看没有看见，听倒听见的。再走过三家门面，你把耳朵竖起来，找不到，再来问我！」他一年闲到头，吃、喝、穿、用全不缺。余大房养他。只有每年春夏之间，看不到他的影子了。
多少年没有吃「巧蛋」了。巧蛋是孵小鸡孵不出来的蛋。不知什么道理，有些小鸡长不全，多半是长了一个头，下面还是一个蛋。有的甚至翅膀也有了，只是出不了壳。鸡出不了壳，是鸡生得笨，所以这种蛋也称「拙蛋」，说是小孩子吃不得，吃了书念不好，反过来改成「巧蛋」，似乎就可通融，念书的孩子也马马虎虎准许吃了。这东西很多人是不吃的。因为看上去使人身上发麻，想一想也怪不舒服，总之吃这种东西很不高雅。很惭愧，我是吃过的，而且只好老实说，味道很不错。吃都吃过了，赖也赖不掉，想高雅也来不及了。──吃巧蛋的时候，看不见余老五了。清明前后，正是炕鸡子的时候；接著又得炕小鸭，四月。
蛋先得挑一挑。那是蛋行里人的责任。鸡鸭也有「种口」。哪一路的鸡容易养，哪一路的长得高大，哪一路的下蛋多，蛋行里的人都知道。生蛋收来之后，分别放置，并不混杂。分好后，剔一道，薄壳，过小，散黄，乱带，日久，全不要。──「乱带」是系著蛋黄的那道韧带断了，蛋黄偏坠到一边，不在正中悬著了。
再就是炕房师傅的事了。一间不透光的暗屋子，一扇门上开一个小洞，把蛋放在洞口，一眼闭，一眼睁，反复映看，谓之「照蛋」。第一次叫「头照」。头照是照「珠子」，照蛋黄中的胚珠，看是否受过精，用他们的说法，是「有」过公鸡或公鸭没有。没有「有」过的，是寡蛋，出不了小鸡小鸭。照完了，这就「下炕」了。下炕后三四天，取出来再照，名为「二照」。二照照珠子「发饱」没有。头照很简单，谁都做得来。不用在门洞上，用手轻握如筒，把蛋放在底下，迎著亮光，转来转去，就看得出蛋黄里有没有晕晕的一个圆影子。二照要点功夫，胚珠是否隆起了一点，常常不易断定。珠子不饱的，要剔下来。二照剔下的蛋，可以照常拿到市上去卖，看不出是炕过的。二照之后，三照四照，隔几天一次。三四照后，蛋就变了。到知道炕里的蛋都在正常发育，就不再动它，静待出炕「上床」。
下了炕之后，不让人随便去看。下炕那天照例是猪头三牲，大香大烛，燃鞭放炮，磕头敬拜祖师菩萨，仪式十分庄严隆重。因为炕房一年就作一季生意，赚钱蚀本，就看这几天。因为父亲和余老五很熟，我随著他去看过。所谓「炕」，是一口一口缸，里头糊著泥和草，下面点著稻草和谷糠，不断用火烘著。火是微火，要保持一定的温度。太热了一炕蛋全熟了，太小了温度透不进蛋里去。什么时候加一点草、糠，什么时候撤掉一点，这是余老五的职份。那两天他整天不离一步。许多事情不用他自己动手。他只要不时看一看，吩咐两句，有下手徒弟照办。余老五这两天可显得重要极了，尊贵极了，也谨慎极了，还温柔极了。他话很少，说话声音也是轻轻的。他的神情很奇怪，总像在谛听著什么似的，怕自己轻轻咳嗽也会惊散这点声音似的。他聚精会神，身体各部全在一种沉湎，一种兴奋，一种极度的敏感之中。熟悉炕房情况的人，都说这行饭不容易吃。一炕下来，人要瘦一圈，像生了一场大病。吃饭睡觉都不能马虎一刻，前前后后半个多月！他也很少真正睡觉。总是躺在屋角一张小床上抽烟，或者闭目假寐，不时就著壶嘴喝一口茶，哑哑地说一句话。一样借以量度的器械都没有，就凭他这个人，一个精细准确而又复杂多方的「表」，不以形求，全以神遇，用他的感觉判断一切。炕房里暗暗的，暖洋洋的，潮濡濡的，笼罩著一种暧昧、缠绵的含情怀春似的异样感觉。余老五身上也有著一种「母性」。（母性！）他身验著一个一个生命正在完成。
蛋炕好了，放在一张一张木架上，那就是「床」。床上垫著棉花。放上去，不多久，就「出」了：小鸡一个一个啄破蛋壳，啾啾叫起来。这些小鸡似乎非常急于用自己的声宣告也证实自己已经活了。啾啾啾啾，叫成一片，热闹极了。听到这声音，老板心里就开了花。而余老五的眼皮一麻搭，已经沉沉睡去了。小鸡子在街上卖的时候，正是余老五呼呼大睡的时候。他得接连睡几天。──鸭子比较简单，连床也不用上；难的是鸡。
小鸡跟真正的春天一起来，气候也暖和了，花也开了。而小鸭子接著就带来了夏天。画「春江水暖鸭先知」的，往往画出黄毛小鸭。这是很自然的，然而季节上不大对。桃花开的时候小鸭还没有出来。小鸡小鸭都放在浅扁的竹笼里卖。一路走，一路啾啾地叫，好玩极了。小鸡小鸭都很可爱。小鸡娇弱伶仃，小鸭傻气而固执。看牠们在竹笼里挨挨挤挤，窜窜跳跳，令人感到生命的欢悦。捉在手里，那点轻微的挣扎搔挠，使人心中砰砰然，胸口痒痒的。
余大房何以生意最好？因为有一个余老五。余老五是这行的状元。余老五何以是状元？他炕出来的鸡跟别家的摆在一起，来买的人一定买余老五炕出的鸡，他的鸡特别大。刚刚出炕的小鸡照理是一般大小，上戥子称，份量差不多，但是看上去，他的小鸡要大一圈！那就好看多了，当然有人买。怎么能大一圈呢？他让小鸡的绒毛都出足了。鸡蛋下了炕，几十个时辰，可以出炕了，别的师傅都不敢等到最后的限度，生怕火功水气错一点，一炕蛋整个的废了，还是稳一点。想等，没那个胆量。余老五总要多等一个半个时辰。这一个半个时辰是最吃紧的时候，半个多月的功夫就要在这一会见分晓。余老五也疲倦到了极点，然而他比平常更警醒，更敏锐。他完全变了一个人。眼睛塌陷了，连颜色都变了，眼睛的光彩近乎疯狂。脾气也大了，动不动就恼怒，简直碰他不得，专断极了，顽固极了。很奇怪，他这时倒不走近火炕一步，只是半倚半靠在小床上抽烟，一句话也不说。木床、棉絮，一切都准备好了。小徒弟不放心，轻轻来问一句：「起了吧？」摇摇头。──「起了罢？」还是摇摇头，只管抽他的烟。这一会正是小鸡放绒毛的时候。这是神圣的一刻。忽而乍然而起：「起！」徒弟们赶紧一窝蜂似的取出来，简直是才放上床，小鸡就啾啾啾啾纷纷出来了。余老五自掌炕以来，从未误过一回事，同行中无不赞叹佩服。道理是谁也知道的，可是别人得不到他那种坚定不移的信心。这是才分，是学问，强求不来。
余老五炕小鸭亦类此出色。至于照蛋、煨火，是尤其余事了。
因此他才配提了紫砂茶壶到处闲聊，除了掌炕，一事不管。人说不是他吃老板，是老板吃著他。没有余老五，余大房就不成其为余大房了。没有余大房，余老五仍是一个余老五。什么时候，他前脚跨出那个大门，后脚就有人替他把那把紫砂壶接过去。每一家炕房随时都在等著他。每年都有人来跟他谈的，他都用种种方法回绝了。后来实在麻烦不过，他就半开玩笑似地说：「对不起，老板连坟地都给我看好了！」
父亲说，后来余大房当真在泰山庙后，离炕房不远处，给他找了一块坟地。附近有一片短松林，我们小时常上那里放风筝。蚕豆花开得闹嚷嚷的，斑鸠在叫。
※※※
余老五高高大大，方肩膀，方下巴，到处方。陆长庚瘦瘦小小，小头，小脸。八字眉。小小的眼睛，不停地眨动。嘴唇秀小微薄而柔软。他是一个农民，举止言词都像一个农民，安分，卑屈。他的眼睛比一般农民要少一点惊惶，但带著更深的绝望。他不像余老五那样有酒有饭，有寄托，有保障。他是个倒楣人。他的脸小，可是脸上的纹路比余老五杂乱，写出更多的人性。他有太多没有说出来的俏皮笑话，太多没有浪费的风情，他没有爱抚，没有安慰，没有吐气扬眉，没有……他是个很聪明的人，乡下的活计没有哪一件难得倒他。许多活计，他看一看就会，想一想就明白。他是窑庄一带的能人，是这一茶坊酒肆、豆棚瓜架的一个点缀，一个谈话的题目。可是他的运气不好，干什么都不成功。日子越过越穷，他也就变得自暴自弃，变得懒散了。他好喝酒，好赌钱，像一个不得意的才子一样，潦倒了。我父亲知道他的本事，完全是偶然；他表演了那么一回，也是偶然！
母亲故世之后，父亲觉得很寂寞无聊。母亲葬在窑庄。窑庄有我们的一块地。这块地一直没有收成，沙性很重，种稻种麦，都不相宜，只能种一点豆子，长草。北乡这种瘦地很多，叫做「草田」。父亲想把它开辟成一个小小农场，试种果树、棉花。把庄房收回来，略事装修，他平日就住在那边，逢年过节才回家。我那时才六岁，由一个老奶妈带著，在舅舅家住。有时老奶妈送我到窑庄来住几天。我很少下乡，很喜欢到窑庄来。
我又来了！父亲正在接枝。用来削切枝条的，正是这把拾掇鸭肫的角柄小刀。这把刀用了这么多年了，还是刀刃若新发于硎。正在这时，一个长工跑来了：
「三爷，鸭都丢了！」
佃户和长工一向都叫我父亲为「三爷」。
「怎么都丢了？」
这一带多河沟港汊，出细鱼细虾，是个适于养鸭的地方。有好几家养过鸭。这块地上的老佃户叫倪二，父亲原说留他。他不干，他不相信从来没有结过一个棉桃的地方会长出棉花。他要退租。退租怎么维生？他要养鸭。从来没有养过鸭，这怎么行？他说他帮过人，懂得一点。没有本钱，没有本钱想跟三爷借。父亲觉得让他种了多年草田，应该借给他钱。不过很替他担心。父亲也托他买了一百只小鸭，由他代养。事发生后，他居然把一趟鸭养得不坏。棉花也长出来了。
「倪二，你不相信我种得出棉花，我也不相信你养得好鸭子。现在地里一朵一朵白的，那是什么？」
「是棉花。河里一只一只肥的，是──鸭子！」
每天早晚，站在庄头，在沉沉雾霾，淡淡金光中，可以看到他喳喳叱叱赶著一大群鸭子经过荡口，父亲常常要摇头：
「还是不成，不『像』！这些鸭跟他还不熟。照说，都就要卖了，那根赶鸭用的篙子就不大动了，可你看他那忙乎劲儿！」
倪二没有听见父亲说什么，但是远远地看到（或感觉到）父亲在摇头，他不服，他舞著竹篙，说：「三爷，您看！」
他的意思是说：就要到八月中秋了，这群鸭子就可以赶到南京或镇江的鸭市上变钱。今年鸭好行市。到那时三爷才佩服倪二，知道倪二为什么要改行养鸭！
放鸭是很苦的事。问放鸭的人，顶苦的是什么？「冷清」。放鸭和种地不一样。种地不是一个人，撒种、车水，薅草、打场，有歌声，有锣鼓，呼吸著人的气息。养鸭是一种游离，一种放逐，一种流浪。一大清早，天才露白，撑一个浅扁小船，仅容一人，叫做「鸭撇子」，手里一根竹篙，篙头系著一把稻草或破蒲扇，就离开村庄，到茫茫的水里去了。一去一天，到天擦黑了，才回来。下雨天穿蓑衣，太阳大戴个笠子，天凉了多带一件衣服。「连一个说话的人都没有。」远远地，偶尔可以听到远远地一两声人声，可是眼前只是一群扁毛畜生。有人爱跟牛、羊、猪说话。牛羊也懂人话。要跟鸭子谈谈心可是很困难。这些东西只会呱呱地叫，不停地用牠的扁嘴呷喋呷喋地吃。
可是，鸭子肥了，倪二喜欢。
前两天倪二说，要把鸭子赶去卖了。他算了算，刨去行佣、卡钱，连底三倍利。就要赶，问父亲那一百只鸭怎么说，是不是一起卖。今天早上，父亲想起留三十只送人，叫一个长工到荡里去告诉倪二。
「鸭都丢了！」
倪二说要去卖鸭，父亲问他要不要请一个赶过鸭的行家帮一帮，怕他一个人应付不了。运鸭，不像运鸡，鸡是装了笼的。运鸭，还是一只小船，船上装著一大卷鸭圈，干粮，简单的行李，人在船，鸭在水，一路迤迤逦逦地走。鸭子路上要吃活食，小鱼小虾，运到了，才不落膘掉斤两，精神好看。指挥鸭阵，划撑小船，全凭一根篙子。一程十天半月。经过长江大浪，也只是一根竹篙。晚上，找一个沙洲歇一歇。这赶鸭是个险事，不是外行冒充得来的。
「不要！」
他怕父亲再建议他请人帮忙，留下三十只鸭，偷偷地一早把鸭赶过荡，准备过白莲湖，沿漕河，过江。
长工一到荡口，问人：
「倪二呢？」
「倪二在白莲湖里。你赶快去看看。叫三爷也去看看。一趟鸭子全散了！」
「散了」，就是鸭子不服从指挥，各自为政，四散逃窜，钻进芦丛里去了，而且再也不出来。这种事过去也发生过。
白莲湖是一口不大的湖，离窑庄不远。出菱，出藕，藕肥白少渣。二五八集期，父亲也带我去过。湖边港汊甚多，密密地长著芦苇。新芦苇很高了，黑森森的。莲蓬已经采过了，荷叶的颜色也发黑了。人过时常有翠鸟冲出，翠绿的一闪，快如疾箭。
小船浮在岸边，竹篙横在船上。倪二呢？坐在一家晒谷场的石辘轴上，手里的瓦块毡帽攥成了一团，额头上破了一块皮。几个人围著他。他好像老了十年。他疲倦了。一清早到现在，现在已经是下午了，他跟鸭子奋斗了半日。他一定还没有吃过饭。他的饭在一个布口袋里，──一袋老锅巴。他木然地坐著，一动不动。不时把脑袋抖一抖，倒像受了震动。──他的脖子里有好多道深沟，一方格，一方格的。颜色真红，好像烧焦了似的。老那么坐著，脚恐怕要麻了。他的脚显出一股傻相。
父亲叫他：
「倪二。」
他像个孩子似的哭起来。
怎么办呢？
围著的人说：
「去找陆长庚，他有法子。」
「哎，除非陆长庚。」
「只有老陆，陆鸭。」
陆长庚在哪里？
「多半在桥头茶馆。」
桥头有个茶馆，是为鲜货行客人、蛋行客人、陆陈行客人谈生意而设的。区里、县里来了什么大人物，也请在这里歇脚。卖清茶，也代卖纸烟、针线、香烛纸马、鸡蛋糕、芝麻饼、七厘散、紫金锭、菜种、草鞋、写契的契纸、小绿颖毛笔、金不换黑墨、何通记纸牌……总而言之，日用所需，应有尽有。这茶馆照例又是闲散无事人聚赌耍钱的地方。茶馆里备有一副麻将牌（这副麻将牌丢了一张红中，是后配的），一副牌九。推牌九时下旁注的比坐下拿牌的多，站在后面呼么喝六，呐喊助威。船从桥头过，远远地就看到一堆兴奋忘形的人头人手。船过去，还听得吼叫：「七七八八──不要九！」──「天地遇虎头，越大越封侯！」常在后面斜著头看人赌钱的，有人指给我们看过，就是陆长庚，这一带放鸭的第一把手，浑号陆鸭，说他跟鸭子能通话，他自己就是一只成了精的老鸭。──瘦瘦小小，神情总是在发愁。他已经多年不养鸭了，现在见到鸭就怕。
「不要你多，十五块洋钱。」
赌钱的人听到这个数目都捏著牌回过头来：十五块！十五块在从前很是一个数目了。他们看看倪二，又看看陆长庚。这时牌九桌上最大的赌注是一吊钱三三四，天之九吃三道。
说了半天，讲定了，十块钱。他不慌不忙，看一家地杠通吃，红了一庄，方去。
「把鸭圈拿好。倪二，赶鸭子进圈，你会的？我把鸭子吆上来，你就赶。鸭子在水里好弄，上了岸，七零八落的不好捉。」
这十块钱赚得太不费力了！拈起那根篙子（还是那根篙，他拈在手里就是样儿），把船撑到湖心，人仆在船上，把篙子平著，在水上扑打了一气，嘴里啧啧啧咕咕咕不知道叫点什么，赫！──都来了！鸭子四面八方，从芦苇缝里，好像来争抢什么东西似的，拚命地拍著翅膀，挺著脖子，一起奔向他那里小船的四围来。本来平静寥阔的湖面，骤然热闹起来，一湖都是鸭子。不知道为什么，高兴极了，喜欢极了，放开喉咙大叫，「呱呱呱呱……」不停地把头没进水里，爪子伸出水面乱划，翻来翻去，像一个一个小疯子。岸上人看到这情形都忍不住大笑起来。倪二也抹著鼻涕笑了。看看差不多到齐了，篙子一抬，嘴里曼声唱著，鸭子马上又安静了，文文雅雅，摆摆摇摇，向岸边游来，舒闲整齐有致。兵法：用兵第一贵「和」。这个「和」字用来形容这些鸭子，真是再恰当不过了。他唱的不知是什么，仿佛鸭子都爱听，听得很入神，真怪！
这个人真是有点魔法。
「一共多少只？」
「三百多。」
「三百多少？」
「三百四十二。」
他拣一个高处，四面一望。
「你数数。大概不差了。──嗨！你这里头怎么来了一只老鸭？」
「没有，都是当年的。」
「是哪家养的老鸭教你裹来了！」
倪二分辩。分辩也没用。他一伸手捞住了。
「牠屁股一撅，就知道。新鸭子拉稀屎，过了一年的，才硬。鸭肠子搭头的那儿有一个小箍道，老鸭子就长老了。你看看！裹了人家的老鸭还不知道，就知道多了一只！」
倪二只好笑。
「我不要你多，只要两只。送不送由你。」
怎么小气，也没法不送他。他已经到鸭圈子提了两只，一手一只，拎了一拎。
「多重？」
他问人。
「你说多重？」
人问他。
「六斤四，──这一只，多一两，六斤五。这一趟里顶肥的两只。」
「不相信。一两之差也分得出，就凭手拎一拎？」
「不相信？不相信拿秤来称。称得不对，两只鸭算你的；对了，今天晚上上你家喝酒。」
到茶馆里借了秤来，称出来，一点都不错。
「拎都不用拎，凭眼睛，说得出这一趟鸭一个一个多重。不过先得大叫一声。鸭身上有毛，毛蓬松著看不出来，得惊牠一惊。一惊，鸭毛就紧了，贴在身上了，这就看得哪只肥，哪只瘦。晚上喝酒了，茶馆里会。不让你费事，鸭杀好。」
他刀也不用，一指头往鸭子三岔骨处一捣，两只鸭挣扎都不挣扎，就死了。
「杀的鸭子不好吃，鸭子要吃呛血的，肉才不老。」
什么事都轻描淡写，毫不装腔作势。说话自然也流露出得意，可是得意中又还有一种对于自己的嘲讽。这是一点本事。可是人最好没有这点本事，他正因为有这些本事，才种种不如别人。他放过多年鸭，到头来连本钱都蚀光了。鸭瘟。鸭子瘟起来不得了。只要看见一只鸭摇头，就完了。还不像鸡。鸡瘟还有救，灌一点胡椒、香油，能保住几只。鸭，一个摇头，个个摇头，不大一会，都不动了。好几次，一趟鸭子放到荡里，回来时就剩自己一个人了，看著死，毫无办法。他发誓，从此不再养鸭。
「倪老二，你不要肉疼，十块钱不白要你的，我给你送到。今天晚了，你把鸭圈起来过一夜。明天一早我来。三爷，十块钱赶一趟鸭，不算顶贵噢？」
他知道这十块钱将由谁来出。
当然，第二天大早来时他仍是一个陆长庚：一夜「七戳五在手」，输得光光的。
「没有！还剩一块！」
这两个老人怎么会到这个地方来呢？他们的光景过得怎么样了呢？
一九四七年初，写于上海

﻿
看水
看水
下班了。小吕把擦得干干净净的铁铣搁到「小仓库」里，正在脚蹬著一个旧辘轴系鞋带，组长大老张走过来，跟他说：
「小吕，你今天看一夜水。」
小吕的心略为沉了一沉。他没有这种准备。今天一天的活不轻松，小吕身上有点累。收工之前，他就想过：吃了晚饭，打一会百分，看两节《水浒》，洗一个脚，睡觉！他身上好像已经尝到伸腰展腿地躺在床上的那股舒服劲。看一夜水，甭打算睡了！这倒还没有什么。主要的是，他没有看过水，他不知道看水是怎么个看法。一个人，黑夜里，万一要是渠塌了，水跑了，淹了庄稼，灌了房子，……那他可招架不了！一种沉重的，超过他的能力和体力的责任感压迫著他。
但是大老张说话的声音、语气，叫他不能拒绝。果园接连浇了三天三夜地了。各处的地都要浇，就这几天能够给果园使水，果园也非乘这几天抓紧了透透的浇一阵水不可，果子正在膨大，非常需要水。偏偏这一阵别的活又忙，葡萄绑条、山丁子喷药、西瓜除腻虫、倒栽疙瘩白、垅葱……全都挤在一起了。几个大工白日黑夜轮班倒，一天休息不了几小时，一个个眼睛红红的，全都熬得上了火。再派谁呢？派谁都不大合适。这样大老张才会想到小吕的头上来。小吕知道，大老张是想叫小吕在上头守守闸，看看水，他自己再坚持在果园浇一夜，这点地就差不多了。小吕是个小工，往小里说还是个孩子，一定不去，谁也不能说什么，过去也没有派过他干过这种活。但是小吕觉得不能这样。自己是果园的人，若是遇到紧张关头，自己总是逍遥自在，在一边作个没事人，心里也觉说不过去。看来也就是叫自己去比较合适。无论如何，小吕也是个男子汉，──你总不能叫两个女工黑夜里在野地里看水！大老张既然叫自己去，他说咱能行，咱就试巴试巴！而且，看水，这也挺新鲜，挺有意思！小吕就说：
「好吧！」
小吕把搁进去的铁铣又拿出来，大老张又嘱咐了他几句话，他扛上铁铣就走了。
吃了晚饭，小吕早早地就上了渠。
一来，小吕就去找大老张留下的两个志子。大老张告诉他，他给他在渠沿里面横插两根树枝，当作志子，一处在大闸进水处不远，一处在支渠拐弯处小石桥下。大老张说：
「你只要常常去看看这两根树枝。水只要不漫过志子，就不要紧，尽它流好了！若是水把它漫下去了，就去搬闸，──拉起一块闸板，把水放掉一些，──水太大了怕渠要吃不住。若是水太小了，就放下两块闸板，让它憋一憋。没有什么，这几天水势都很平稳，不会有什么问题！」
小吕走近去，没怎么费事，就找到了。也很奇怪，这只是两根普普通通的细细的树枝，半掩半露在蒙翳披纷的杂草之间，并不特别引人注意，然而小吕用眼睛滤过去，很快就发现了，而且肯定就是它，毫不怀疑。一看见了这两根树枝，小吕心里一喜，好像找到了一件失去的心爱的东西似的。有了这两个志子，他心里有了一点底。不然，他一定会一会儿觉得，水太大了吧；一会儿又觉得，水太小了吧，搞得心里七上八下，没有主意。看看这两根插得很端正牢实的树枝，小吕从心里涌起一股对于大老张的感谢，觉得大老张真好，对他真体贴，──虽然小吕也知道大老张这样做，在他根本不算什么，一个组长，第一回叫一个没有经验的小工看水，可能都会这样。
小吕又到大闸上试了一下，看看水，看看闸，又看看逐渐稀少的来往行人。小吕暗暗地鼓了鼓劲，拿起抓钩（他还没有使唤过这种工具），走下闸下的石梁。拉了一次闸板，一用抓钩套住了闸板的铁环，拽了两下，活动了，使劲往上一提，起来了！行！又放了一次闸板，──两手平提著，觑准了两边的闸槽，──觑准了！不然，水就把它冲跑了！一撒手，下去了！再用抓钩捣了两下，严丝合缝，挺好！第一回立足在横跨大渠上的窄窄的石梁子上，满眼是汤汤洄洄、浩浩荡荡的大水，充耳是渹鸣的水声，小吕心里不免有点怯，有点晃荡。他手上深切地感觉到水的雄浑、强大的力量，──水扑击著套在抓钩上的闸板，好像有人使劲踢它似的。但是小吕屏住了气，站稳了脚，把注意力完全集中在闸板上酒杯大的铁环和两个窄窄的闸槽上，还是相当顺利地做成了他要做的事。
小吕深信大工们拉闸、安闸，也就是这样的。许多事都得自己来亲自试一下才成，别人没法跟你说，也说不清楚。
行！他觉得自己能够胜任。水势即使猛涨起来，情况紧急，他大概还能应付。他觉得轻松了一点。刚才那一阵压著他的胃的严重的感觉开始廓散。
小吕沿著渠岸巡视了一遍。走著走著，又有点紧张起来。渠沿有好几处渗水，沁得堤土湿了老大一片，黑黑的。有不少地方有蚯蚓和蝼蛄穿的小眼，汩汩地冒水。小吕觉得这不祥得很，越看越担心，越想越害怕，觉得险象丛生，到处都有倒塌的可能！他不知道怎么办，就选定了一处，用手电筒照著（天已经擦黑了，月亮刚上来），定定地守著它看，看看它有什么变化没有。看了半天，似乎没有什么变化，还是那样。他又换了几处，还是拿不准。这时恰好有一个晚归的工人老李远远地走过来，──小吕听得他咳嗽的声音，他问：
「小吕？你在干啥呢？──看水？」
小吕连忙拉住他：
「老李！这要紧不要紧？」
老李看了看：
「嗐！没关系！这水流了几天了，渠沉住气了，不碍事！你不要老是这样跑来跑去。一黑夜哩，老这么跑，不把你累死啦！找个地方坐下歇歇！隔一阵起来看看就行了！哎！」
小吕就像他正在看著的《水浒传》上的英雄一样，在心里暗道了一声「惭愧」；又念了一声「阿弥陀佛！」──小吕这一阵不知从哪里学了这么一句佛号，一来就是：「阿弥陀佛！」
小吕并没有坐下歇歇，他还是沿著支渠来回蹓跶著，不过心里安详多了。他走在月光照得著的渠岸上，走在斑驳的树影里，风吹著，渠根的绿草幽幽地摇拂著。他脚下是一渠流水……他觉得看水很有味道。
半夜里，大概十二点来钟（根据开过去不久的上行客车判断），出了一点事。小石桥上面一截渠，从庄稼地里穿过，渠身高，地势低，春汇地的时候挖断过，填起来的地方土浮，叫水涮开了一个洞。小吕巡看到这里，用手电筒一照，已经涮得很深了，钻了水！小吕的心唿嗵一声往下一掉。怎么办？这时候哪里都没法去找人……小吕留心看过大工们怎么堵洞，想了一想，就依法干起来。先用稻草填进去，（他早就背来好些稻草预备著了，背得太多了！）用铁铣立著，塞紧；然后从渠底敛起湿泥来，一铣一铣扔上去，──小吕深深感觉自己的胳臂太细，气力太小，一铣只能敛起那么一点泥，心里直著急。但是，还好，洞总算渐渐小了，终于填满了。他又仿照大工的样子，使铁铣拍实，抹平，好了！小吕这才觉得自己一身都是汗，两条腿甚至有点发颤了。水是不往外钻了，看起来也满像那么一回事，──然而，这牢靠么？
小吕守著它半天，一会儿拿手电筒照照，一会儿拿手电筒照照。好像是没有问题，得！小吕准备转到别处再看看。可是刚一转身，他就觉得新填的泥土像抹房的稀泥一样，哗啦一下在他的身后瘫溃了，口子重新涮开，扩大，不可收拾！赶紧又回来。拿手电筒一照：──没有！还是挺好的！
他走开了。
过了一会，又来看看，──没问题。
又过了一会，又来看看──挺好！
小吕的心踏实下来。不但这个口子挺完好，而且，他相信，再有别处钻开，他也一样能够招呼，──虽然干起来不如大工那样从容利索。原来这并不是那样困难，这比想像的要简单得多。小吕有了信心，在黑暗中很有意味地点了点头，对自己颇为满意。
所谓看水，不外就是这样一些事。不知不觉地，半夜过去了。水一直流得很稳，不但没有涨，反倒落了一点，那两个志子都离开水面有一寸了。小吕觉得大局仿佛已定。他知道，过了十二点以后，一般就不会有什么大水下来，这一夜可以平安度过。现在他一点都不觉得紧张了，觉得很轻松，很愉快。
现在，真可以休息了，他开始感觉有点疲倦了。他爬上小石桥头的一棵四杈糖槭树上，半躺半坐下来。他一来时就选定了这个地方。这棵树，在不到一人高的地方岔出了四个枝杈，坐上去，正好又有靠背，又可以舒舒服服地伸开腿脚。而且坐在树上就能看得见那一根志子。月亮照在水上，水光晃晃荡荡，水面上隐隐有一根黑影。用手电筒一射，就更加看得清清楚楚。
今天月亮真好，──快要月半了。（幸好赶上个大月亮的好天，若是阴雨天，黑月头，看起水来，就麻烦多了！）天上真干净，透明透明、蔚蓝蔚蓝的，一点渣滓都没有，像一块大水晶。小吕还很少看到过这样深邃、宁静而又无比温柔的夜空。说不出什么道理，天就是这样，老是这样，什么东西都没有，就是一片蓝。可是天上似乎隐隐地有一股什么磁力吸著你的眼睛。你的眼睛觉得很舒服，很受用，你愿意一直对著它看下去，看下去。真好看，真美，美得叫你的心感动起来。小吕看著看著，心里总像想起一点什么很远很远的，叫人快乐的事情。他想了几件，似乎都不是他要想的，他就在心里轻轻地唱：
哎──
月亮出来亮汪汪，亮汪汪，
照见我的阿哥在他乡……
这好像有点文不对题。但是说不出为什么，这支产生在几千里外的高山里的有点伤感的歌子，倒是他所需要的。这和眼前情景在某些地方似乎相通，能够宣泄他心里的快乐。
四周围安静极了。远远听见大闸的水响，支渠的水温静地，生气勃勃地流著，「活──活──活」。风吹著庄稼的宽大的叶片，沙拉，沙拉。远远有一点灯火，在密密的丛林后面闪耀，那是他父亲工作的医院。母亲和妹妹现在一定都睡了。（小吕想了想现在宿舍里的样子，大家都睡得很熟，月亮照著他自己的那张空床……）一村子里的人现在都睡了（隐隐地好像听见鼾声）。露水下来了（他想起刚才堵口子时脚下所踩的草），到处都是一片滋润的、浓郁的青草气味，庄稼的气味，夜气真凉爽。小吕在心里想：「我在看水……」过了一会，不知为什么，又在心里想道：「真好！」而且说出声来了。
小吕在树上坐了一阵，想要下来走走。他想起该到石桥底下一段渠上看看。这一段二里半长的渠，春天才挑过，渠岸又很结实，没有什么问题。但是渠水要穿过兽医学校后墙的涵洞，洞口有一个铁箆子，可能会挂住一些顺水冲下来的枯枝乱草，叫水流得不畅快。小吕翻身跳下来，扛起插在树下的铁铣，向桥下走去。
下了石桥，渠水两边都是玉米地。玉米已经高过他的头了，那么大一片，叶子那么密，黑森森的。小吕忽然被浓重的阴影包围起来，身上有点紧张。但是，一会儿就好了。
小吕一边走著，一边顺著深水看过去，他看小鱼秧子抢著往水上窜；看见泥鳅翻跟斗；看见岸上一个小圆洞里有一个知了爬上来，脊背上闪著金绿色的光，翅膀还没有伸展，还是湿的，软的，乳白色的。看见虾蟆叫。虾蟆叫原来是这样的！下颏底下鼓起一个白色的气泡，气泡一息：「咶」鼓一鼓，──「咶」鼓一鼓，──「咶！」这家伙，那么专心致意地叫，好像天塌下来也挡不住牠似的。小吕索性蹲下来，用手电筒直照著牠，端详牠老半天。赫嗨，全不理会！这一片地里，多少虾蟆，都是这么叫著？小吕想想牠们那种认真的、滑稽的样子，不禁失笑。──那是什么？是蛇？（小吕有点怕蛇）渠面上，月光下，一道弯弯的水纹，前面昂起一个小脑袋。走近去，定睛看看，不是蛇，是耗子！这小东西，游到对岸，爬上去，摇摇牠湿漉漉的、光光滑滑的小脑袋，跑了！……
小吕一路迤逦行来，已经到了涵洞前面。铁箆子果然壅了一堆烂柴禾，──大工们都管这叫「渣积」，不少！小吕使铁铣推散，再一铣一铣地捞上来，好大一堆！渣积清理了，水好像流得快一些了，看得见涵洞口起小小的漩涡。
没什么事。小吕顺著玉米地里一条近便的田埂，走回小石桥。用手电筒照了照志子，水好像又落了一点。
小吕觉得，月光暗了。抬起头来看看。好快！它怎么一下子就跑到西边去了？什么时候跑过去的？而且好像灯尽油干，快要熄了似的，变得很薄了，红红的，简直不亮了，好像它疲倦得不得了，在勉强支撑著。小吕知道，快了，它就要落下去了。现在大概是夜里三点钟，大老张告诉他，这几天月亮都是这时候落。说著说著，月亮落了，好像是唿噜一下子掉下去似的。立刻，眼前一片昏黑。
真黑，这是一夜里最黑的时候。小吕一时什么也看不见了，过了一会，才勉强看得见一点模模糊糊的影子。小吕忽然觉得自己也疲倦得不行，有点恶心，就靠著糖槭树坐下来，铁铣斜倚在树干上。他的头沉重起来，眼皮直往下搭拉。心里好像很明白，不要睡！不要睡！但是不由自主。他觉得自己直往一个深深的、黑黑的地方掉下去，就跟那月亮似的，拽都拽不住，他睡著了那么一小会。人有时是知道自己怎么睡著了的。
忽然，他惊醒了！他觉得眼前有一道黑影子过去，他在迷糊之中异常敏锐明确地断定：──狼！一挺身站起来，抄起铁铣，按亮手电筒一照（这一切也都做得非常迅速而准确）；已经走过去了，过了小石桥。（小吕想了想，刚才从他面前走过去，只有四五步！）小吕听说过，遇见狼不能怕，不能跑，──越怕越糟；狼怕光，怕手电筒，怕手电筒一圈一圈的光，怕那些圈儿套牠，狼性多疑。他想了想，就开著手电筒，尾随著牠走，现在，看得更清楚了。狼像一只大狗，深深地低著脑袋（狗很少这样低著脑袋），搭拉著毛茸茸的挺长的尾巴（狗的尾巴也不是这样）。奇怪，牠不管身边的亮光，还是那样慢吞吞地，不慌不忙地，既不像要回过头来，也不像要拔脚飞跑，就是这样不声不响地，低著头走，像一个心事重重，哀伤憔悴的人一样。──牠知道身后有人么？牠在想什么呢？小吕正在想：要不要追上去，揍牠？牠走过前面的路边小杨树丛子，拐了弯，叫杨树遮住了，手电筒的光照不著牠了。赶上去，揍牠？──小吕忖了忖手里的铁铣：算了！那可实在是很危险！
小吕在石桥顶上站了一会，又回到糖槭树下。他很奇怪，他并不怎么怕。他很清醒，很理智。他到糖槭树下，采取的是守势。小吕这才想起，他选择了这个地方休息，原来就是想到狼的。这个地方很保险；后面是渠水，狼不可能泅过水来；他可以监视著前面的马路；万一不行，──上树！
小吕用手电筒频频向狼的去路照射。没有，狼没有回来。
无论如何，可不敢再睡觉了！小吕在糖槭树下来回地走著。走了一会，甚至还跑到刚才决开过，经他修复了的缺口那里看了看。──一边走，一边不停地用手电筒照射。他相信狼是不会再回来了；再有别的狼，这也不大可能，但是究竟不能放心到底。
可是他越来越困。他并不怎么害怕。狼的形象没有给他十分可怕的印象。他不因为遇见狼而得意，也不因为没有追上去打牠而失悔，他现在就是困，困压倒了一切。他的意识昏木起来，脑子的活动变得缓慢而淡薄了。他在竭力抵抗著沉重的、酸楚的、深入骨髓的困劲。他觉得身上很难受，而且，很冷。他迷迷糊糊地想：我要是会抽烟，这时候抽一支烟就好了！……
好容易，天模糊亮了。
更亮了。
亮了！远远近近，一片青苍苍的，灰白灰白的颜色，好像天和地也熬过了一夜，还不大有精神似的。看得清房屋，看得清树，看得清庄稼了。小吕看著他看过一夜的水，水发清了，小多了，还不到半渠，露出来一截淤泥的痕迹，流势很弱，好像也很疲倦。小吕知道，现在已经流的是「空渠水」，上游的拦河坝又封起了，不到一个小时，这渠里的水就会流完了的。──得再过几个钟头，才会又有新的水下来。果园的地大概浇完了，这点水该够用了吧？……一串铜铃声，有人了！一个早出的社员，赶著一头毛驴，驴背上驮著一个线口袋，里边鼓鼓囊囊，好像装的西葫芦。老大爷，您好哇！好了，这真正是白天了，不会再有狼，再有漫长的、难熬的黑夜了！小吕振作一点起来。──不过他还是很困，觉得心里发虚。
远远看见果园的两个女工，陈素花和恽美兰来了。她们这么早就出来了！小吕知道，她们是因为惦著他，特为来看他来了。小吕在心里很感激她们，但是他自己觉得那感激的劲头很不足，他困得连感激也感激不动了。
陈素花给他带来了两个焖得烂烂的，滚热的甜菜。小吕一边吃甜菜，一边告诉她们，他看见狼了。他说了遇狼的经过，狼的样子。他自己都有点奇怪，他说得很平淡，一点不像他平常说话那么活灵活现的。但是陈素花和恽美兰都很惊奇，很为他的平淡的叙述所感动。她们催他赶快去睡觉，说是大老张嘱咐的：叫小吕天一亮就去睡，大闸不用管了，会有人来接。
小吕喝了两碗稀饭，爬到床上，就睡著了。睡了两个钟头，醒了。他觉得浑身都很舒服，懒懒的。他只要翻一翻身，合上眼，会立刻就睡著的。但是他看了挂在墙上的一个马蹄表，不睡了。起来，到井边用凉水洗洗脸，他向果园走去。──他到果园去干什么？
果园还是那样。小吕昨天下午还在果园的，但是不知道为什么，他好像有好久没有来了似的，似乎果园一夜之间有了一些什么重大的变化似的。什么变化呢？也难说。满园一片浓绿，绿得过了量，绿得迫人。静悄悄的。绿叶把什么都遮隔了，一眼看不出五步远。若不是远远听见有人说话，你会以为果园里一个人都没有。小吕听见大老张的声音，他知道，他正在西南拐角指挥几个人锄果树行子。小吕想：他浇了一夜地，又熬了一夜了，还不休息，真辛苦。好了，今天把这点活赶完，明天大家就可以休息一天，大老张说了：全体休息！过了这阵，就可以细水长流地干活了，一年就是这么几茬紧活。小吕想：下午我就来上班。大粒白的枝叶在动，是陈素花和恽美兰领著几个参加劳动的学生在捆葡萄条。恽美兰看见小吕了，就叫：「小吕！你来干什么？不睡觉！」
小吕说：「我来看看！」
「看什么？快回去陲！地都浇完了。」
小吕穿著葡萄丛，四边看。果园的地果然都浇了，到处都是湿湿的，一片清凉泽润、汪汪泱泱的水气直透他的脏腑。似乎葡萄的叶子都更水淋，更绿了，葡萄蔓子的皮色也更深了。小吕挺一挺胸脯，深深地吸了两口气，舒服极了。小吕想：下回我就有经验了，可以单独地看水，顶一个大工来使了，果园就等于多了半个人。看水，没有什么。狼不狼的，问题也不大。许多事都不像想像起来那么可怕……
走过一棵老葡萄架下，小吕想坐一坐。一坐下，就想躺下。躺下来，看著头顶的浓密的，鲜嫩清新的，半透明的绿叶。绿叶轻轻摇晃，变软，溶成一片，好像把小吕也溶到里面了。他眼皮一麻搭，不知不觉，睡著了。小吕头枕在一根暴出地面的老葡萄蔓上，满身绿影，睡得真沉，十四岁的正在发育的年轻的胸脯均匀地起伏著，葡萄，正在恣酣地，用力地从地里吸著水，经过皮层下的导管，一直输送到梢顶，输送到每一片伸张著的绿叶，和累累的、已经有指头顶大的淡绿色的果粒之中。──这时候，不论割破葡萄枝蔓的任何一处，都可以看出有清清的白水流出来，嗒嗒地往下滴……
一九六二年七月二十日改成

﻿
王全
王全
马号今天晚上开会。原来会的主要内容是批评王升，但是临时不得不改变一下，因为王全把王升打了。
我到这个农业科学研究所没有几天，就听说了王全这个名字。业余剧团的小张写了一个快板，叫做《果园奇事》，说的是所里单株培育的各种瓜果「大王」，说道有一颗大牛心葡萄掉在路边，一个眼睛不好的工人走过，以为是一只马的眼珠子掉下来了，大惊小怪起来。他把这个快板拿给我看。我说最好能写一个具体的人，眼睛当真不好的，这样会更有效果。大家一起哄叫起来：「有！有！瞎王全！他又是饲养员，跟马搭得上的！」我说这得问问他本人，别到时候上台数起来，惹得本人不高兴。正说著，有一个很粗的，好像吵架似的声音在后面叫起来：
「没意见！」
原来他就是王全。听别人介绍，他叫王全，又叫瞎王全，又叫偢六。叫他什么都行，他都答应的。
他并不瞎。只是有非常严重的砂眼，已经到了睫毛内倒的地步。他身上经常带著把镊子，见谁都叫人给他拔眼睫毛。这自然也会影响视力的。他的眼睛整天眯缝著，成了一条线。这已经有好些年了。因此落下一个瞎王全的名字。
这地方管缺个心眼叫「偢」，读作「俏」。王全行六，据说有点缺个心眼，故名「偢六」。说是，你到他的家乡去，打听王全，也许有人不知道，若说是偢六，就谁都知道的。
这话不假，我就听他自己向新来的刘所长介绍过自己：
「我从小当长工、挑水、垫圈、烧火、扫院。长大了还是当长工，十三吊大钱，五石小米！解放军打下姑姑洼，是我带的路。解放军还没站稳脚，成立了区政府，我当通讯员，区长在家，我去站岗；区长下乡，我就是区长。就咱俩人。我不识字，还是当我的长工。我这会不给地主当长工，我是所里的长工。李所长说我是国家的长工。我说不来话。你到姑姑洼去打听，一问偢六，他们都知道！」
这人很有意思。每天晚上他都跑到业余剧团来，──在农闲排戏的时候，有时也帮忙抬桌、挂幕布，大半时间都没事，就定定地守著看，嗬嗬地笑，而且不管妨碍不妨碍排戏，还要一个人大声地议论，那议论大都非常简短：「有劲！」「不差！」最常用的是含义极其丰富的两个字：「看看！」
最妙的是，我在台上演戏，正在非常焦灼，激动，全场的空气也都很紧张，他在台下叫我：「老汪，给我个火！」（我手里捏著一支烟。）我只好作势暗示他「不行！」不料他竟然把他的手伸上来了。他就坐在第一排──他看戏向来是第一排，因为他来得最早。所谓第一排，就是台口。我的地位就在台角，所以我俩离得非常近。他嘴里还要说：「给我点个火嘛！」真要命！我只好小声地说：「嗐！」他这才明白过来，又独自嗬嗬地笑起来。
王全是个老光棍，已经四十六岁了，有许多地方还跟个孩子似的。也许因为如此，大家说他偢。
不知道究竟为什么，他不当饲养员了。这人是很固执的，说不当就不当，而且也不说理由。他跑到生产队去，说：「哎！我不喂牲口了，给我个单套车，我赶车呀！」马号的组长跟他说，没用；生产队长跟他说，也没用。队长去找所长，所长说：「大概是有情绪，一时是说不通的。有这样的人。先换一个人吧！」于是就如他所愿，让他去赶车，把原来在大田劳动的王升调进马号喂马。
这样我们有时就搭了伙计。我参加劳动，有时去跟车，常常跟他的车。他嘴上是不留情的。我上车，敛土、装粪，他老是回过头来眯著眼睛看我。有时索兴就停下他的铁锹，拄著，把下巴搁在锹把上，歪著头，看。而且还非常压抑和气愤地从胸膛里发出声音「嗯！」忽然又变得非常温和起来，很耐心地教我怎么使家伙。「敛土嘛，左手胳膊肘子，要靠住膝盖，膝盖往里一顶，借著这个劲，胳膊就起来了。嗳！嗳！对了！这样多省劲！是省劲不是？像你那么似的，架空著，单凭胳膊那点劲，我问你：你有多少劲？一天下来，不把你累乏了？真笨！你就是会演戏！要不是因为你会演戏呀，嗯！──」慢慢地，我干活有点像那么一回事了，他又言过其实地夸奖起我来：「不赖！不赖！像不像，三分样！你能服苦，能咬牙。不光是会演戏了，能文能武！你是个好样儿的！主席的办法就是高，──叫你们下来锻炼！」于是叫我休息，他一个人干。「我多上十多锹，就有了你的了！当真指著你来干活哪！」这是不错的。他的铁锹是全所闻名的，特别大，原来铲煤用的洋锹，而且是个大号的，他拿来上车了。一锹能顶我四锹。他叫它「跃进锹」。他那车也有点特别。这地方的大车，底板有四块是活的，前两块，后两块。装粪装沙，到了地，铲去一些，把这四块板一抽，就由这里往下拨拉。他把他的车底板全部拆成活的，到了地，一抽，哗啦──整个就漏下去了。这也有了名儿，叫「跃进车」。靠了他的跃进车和跃进锹，每天我们比别人都能多拉两趟。因此。他就觉得有权力叫我休息。我不肯。他说：「哎！这人！叫你休息就休息！怕人家看见，说你？你们啊，老是怕人说你；不怕得！该咋的就是咋的！」他这个批评实在相当尖刻，我就只好听他，在一旁坐下来，等他三下五除二把车装满，随他一路唱著：「老王全在大街扬鞭走马！」回去。
他的车来了，老远就听见！不是听见车，是听见他嚷。他不大使唤鞭子，除非上到高坡顶上，马实在需要抽一下，才上得去，他是不打马的。不使鞭子，于是就老嚷：
「喔喝！喔喝！咦喔喝！」
还要不停地跟马说话，他说是马都懂的。絮絮叨叨，没完没了。本来是一些只能小声说的话，他可是都是放足了嗓子喊出来的。──这人不会小声说话。这当中照例插进许多短短的亲热的野话。
有一回，从积肥坑里往上拉绿肥。他又高了兴，跃进锹多来了几锹，上坑的坡又是陡的，马怎么也拉不上去。他拼命地嚷：
「喔喝！喔喝！咦喔喝！」
他生气了，拿起鞭子。可忽然又跳在一边，非常有趣地端详起他那匹马来，说：
「笑了！噫！笑了！笑啥来？」
这可叫我忍不住噗嗤笑了。马哪里是笑哩！牠是叫嚼子拽的在那里咧嘴哩！这么著「笑」了三次，到底也没上得去。最后只得把装到车上去的绿肥，又挖出一小半来，他在前头领著，我在后面扛著，才算上来了。
他这匹马，实在不怎么样！他们都叫牠青马，可实在是灰不灰白不白的。他说原来是青的，可好看著哪！后来就变了。灰白的马，再搭上红红的眼皮和嘴唇，总叫我想起吉诃德先生，虽然我也不知道吉诃德先生的马到底是什么样子的。他说这是一匹好马，干活虽不是太顶事，可是每年准下一个驹。
「你想想，每年一个！一个骡子一万二，一个马，八千！他比你和我给国家挣的钱都多！」
他说牠所以上不了坡，是因为又「有」了。于是走一截，他就要停下来，看看马肚子，用手摸，用耳朵贴上去听。他叫我也用手放在马的后胯上部，摸，──我说要摸也是摸肚子底下，马怀驹子怎么会怀到大腿上头来呢？他大笑起来，说：「你真是外行！外行！」好吧，我就摸。
「怎么样？」
「热的。」
「见你的鬼！还能是凉的吗？凉的不是死啦！叫你摸，──小驹子在里面动哪，动不动？动不动？」
我只好说：「──动。」
后来的确连看也看出小驹子在动了，他说得不错。可是他最初让我摸的时候，我实在不能断定到底摸出动来没有；并且连他是不是摸出来了，我也怀疑。
我问过他为什么不当饲养员了，他不说，说了些别的话，片片段段地，当中又似乎不大连得起来。
他说马号组的组长不好。什么事都是个人逞能，不靠大伙。旗杆再高，还得有两块石头夹著；一个人再能，当不了四堵墙。
可是另一时候，我又听他说过组长很好，使牲口是数得著的，这一带地方也找不出来。又会修车，小小不言的毛病，就不用拿出去，省了多少钱！又说他很辛苦，晚上还老加班，还会修电灯，修水泵……
他说，每回评先进工作者，红旗手，光凭嘴，净评会说的，评那会做在人面前的。他就是看不惯这号人！
他说，喂牲口是件操心事情。要熬眼。马无夜草不肥，要把草把料──勤倒勤添，一把草一把料地喂。搁上一把草，洒上一层料，有菜有饭地，牠吃著香。你要是不管牠，哗啦一倒，牠就先尽吃料，完了再吃草，就不想了！牲口嘛！跟孩子似的，牠懂个屁事！得一点一点添。这样牠吃完了还想吃，吃完了还想吃。跟你似的，给你三大碗饭，十二个馒头，都堆在你面前！还是得吃了一碗再添一碗。马这东西也刁得很。也难怪。少搁，草总是脆的，一嚼，就酥了。你要是搁多了，牠的鼻子喷气，把草疙节都弄得蔫筋了，牠嚼不动。就像是脆锅巴，你一咬就酥了；要是蔫了，你咬得动么；──咬得你牙疼！嚼不动，牠就不吃！一黑夜你就老得守著侍候牠，甭打算睡一点觉。
说，咱们农科所的牲口，走出去，不管是哪里，人们都得说：「还是人家农科所的牲口！」毛颜发亮，屁股蛋蛋都是圆的。你当这是简单的事哩！
他说得最激动的是关于黑豆。他说得这东西简直像是具有神奇的效力似的。说是什么东西也没有黑豆好。三斗黄豆也抵不上一斗黑豆，不管什么乏牲口，拿上黑豆一催，一成黑豆，三成高粱，包管就能吃起来，可是就是没有黑豆。
「每年我都说，俺们种些黑豆，种些黑豆。──不顶！」
我说：「你提意见嘛！」
「提意见？哪里我没有提过意见？──不顶！马号的组长！生产队！大田组！都提了，──不顶！提意见？提意见还不是个白！」
「你是怎么提意见的？一定是也不管时候，也不管地方，提的也不像是个意见。也不管人家是不是在开会，在算帐，在商量别的事，只要你猛然想起来了，推门就进去：『哎！俺们种点黑豆啊！』没头没脑，说这么一句，抹头就走！」
「咦！咋的？你看见啦？」
「我没看见，可想得出来。」
他笑了。说他就是不知道提意见还有个什么方法。他说，其实，黑豆牲口吃了好，他们都知道，生产队，大田组，他们谁没有养活过个牲口？可是他们要算帐。黄豆比黑豆价钱高，收入大。他很不同意他们这种算帐法。
「我问你，是种了黄豆，多收入个几百元──嗯，你就说是多收入千数元，上算？还是种了黑豆，牲口吃上长膘、长劲，上算？一个骡子一万二！一个马八千！我就是算不来这种帐！嗯！哼，我可知道，增加了收入，这笔帐算在他们组上，喂胖了牲口，算不到他们头上！就是这个鬼心眼！我偢，这个我可比谁都明白！」
他越说越气愤，简直像要打人的样子。是不是他的不当饲养员，主要的原因就是不种黑豆？看他那认真、执著的神情，好像就是的。我对于黄豆、黑豆，实在一无所知，插不上嘴，只好说：「你要是真有意见，可以去跟刘所长提。」
「他会管么？这么芝麻大的事？」
「我想会。」
过了一些时，他真的去跟刘所长去提意见了。这可真是一个十分新鲜、奇特、出人意料的意见。不是关于黄豆、黑豆的，要大得多。那天我正在刘所长那里。他一推门，进来了：
「所长，我提个意见。」
「好啊，什么意见呢？」
「我说，我给你找几个人，把咱们所里这点地包了！三年，我包你再买这样一片地。说的！过去地主手里要是有这点地，几年工夫就能再滚出来一片。咱们今天不是给地主做活，大伙全泼上命！俺们为什么还老是赔钱，要国家十万八万的往里贴？不服这口气。你叫他们别搞什么试验研究了，赔钱就赔在试验研究上！不顶！俺们祖祖辈辈种地，也没听说过什么试验研究。没听说过，种下去庄稼，过些时候，拔起来看看，过些时候，拔起来看看。可倒好，到收割的时候倒省事，地里全都光了！没听说过，还给谷子盖一座小房！你就是试验成了，谁家能像你这么种地啊？嗯！都跑到谷地里盖上小房？瞎白嘛！你要真能研究，你给咱这所里多挣两个。嗯！不要国家贴钱！嗯！我就不信技师啦，又是技术员啦，能弄出个什么名堂来！上一次我看见咱们邵技师锄地啦，哈哈，老人家倒退著锄！就凭这，一个月拿一百多，小二百？赔钱就赔在他们身上！正经！你把地包给我，莫让他们胡糟践！就这个意见，没啦！」
刘所长尽他说完，一面听，一面笑，一直到「没啦」，才说：
「你这个意见我不能接受。我们这个所里不要买地。──你上哪儿去给我买去啊？咱们这个所叫什么？──叫农业科学研究所。国家是拿定主意要往里赔钱的，──如果能少赔一点，自然很好。咱们的任务不是挣钱。倒退著锄地，自然不太好。不过你不要光看人家这一点，人家还是有学问的。把庄稼拔起来看，给谷子盖房子，这些道理一下子跟你说不清。农业研究，没有十年八年，是见不出效果的。但是要是有一项试验成功了，值的钱就多啦，你算都算不过来。我问你，咱们那一号谷比你们原来的小白苗是不是要打得多？」
「敢是！」
「八个县原来都种小白苗，现在都改种了一号谷，你算算，每年能多收多少粮食？这值到多少钱？咱们要是不赔钱呢，就挣不出这个钱来。当然，道理还不只是赔钱、挣钱。我要到前头开会去，就是讨论你说的拔起庄稼来看，给谷子盖小房这些事。你是个好人，是个『忠臣』，你提意见是好心。可是意见不对。我不能听你的。你回去想想吧。王全，你也该学习学习啦。听说你是咱们所里的老文盲了。去年李所长叫你去上业余文化班，你跟他说：『我给你去拉一车粪吧！』是不是？叫你去上课，你宁愿套车去拉一车粪！今年冬天不许再溜号啦，从『一』字学起，从『王全』两个字学起！」
刘所长走了，他指指他的背影，说：
「看看！」
一缩脑袋，跑了。
这是春天的事。这以后我调到果园去劳动，果园不在所部，和王全见面说话的机会就不多了。知道他一直还是在赶单套车，因为他来果园送过几回粪。等到冬天，我从果园回来，看见王全眼睛上蒙著白纱布，由那个顶替他原来职务的王升领著。我问他是怎么了，原来他到医院开刀了。他的砂眼已经非常严重，是刘所长逼著他去的，说公家不怕花这几个钱，救他的眼睛要紧。手术很成功，现在每天去换药。因为王升喂马是夜班，白天没事，他俩都住在马号，所以每天由王升领著他去。
过了两天，纱布拆除了，王全有了一双能够睁得大大的眼睛！可是很奇怪，他见了人就抿著个大嘴笑，好像为了眼睛能够睁开而怪不好意思似的。他整个脸也似乎清亮多了，简直是年轻了。王全一定照过镜子，很为自己的面容改变而惊奇，所以觉得不好意思。不等人问，他就先回答了：
「敢是，可爽快多了，啥都看得见，这是一双眼睛了。」
他又说他这眼不是大夫给他治的，是刘所长给他治的，党给他治的。逢人就说。
拆了纱布，他眼球还有点发浑，刘所长叫他再休息两天，暂时不要出车。就在这两天里，发生了这么一场事，他把王升打了。
王升到所里还不到三年。这人是个「老闷」，平常一句话也不说。他也没个朋友，也没有亲近一点的人。虽然和大家住在一个宿舍里，却跟谁也不来往。工人们有时在一起喝喝酒，没有他的事。大家在一起聊天，他也不说，也不听，就是在一边坐著。他也有他的事，下了班也不闲著。一件事是鼓捣吃的。他食量奇大，一顿饭能吃三斤干面。而且不论什么时候，吃过了还能再吃。甜菜、胡萝卜、蔓菁疙瘩、西葫芦，什么都弄来吃。这些东西当然来路都不大正当。另一件事是整理他的包袱。他床头有个大包袱。他每天必要把它打开，一件一件地反复看过，折好，──这得用两个钟头，因此他每天晚上一点都不空得慌。整理完了，包扎好，挂起来，老是看著它，一直到一闭眼睛，立刻睡著。他真能置东西！全所没一个能比得上。别人给他算得出来。他买了几床盖窝，一块什么样的毛毯，一块什么线毯，一块多大的雨布……他这包袱逐渐增大。大到一定程度，他就请假回家一次。然后带了一张空包袱皮来，再从头攒起。他最近做了件叫全所干部工人都非常吃惊的事：一次买进了两件老羊皮袄，一件八十，另一件一百七！当然，那天立刻就请了假，甚至没等到二十八号。
二十八号，这有个故事。这个所里是工资制，双周休息，每两周是一个「大礼拜」。但是不少工人不愿意休息，有时农忙，也不能休息。大礼拜不休息，除了工资照发外，另加一天工资，习惯叫做「双工资」。但如果这一个月请假超过两天，即大礼拜上班，双工资也不发，一般工人一年难得回家一两次，一来一去，总得四五天，回去了就准备不要这双工资了。大家逐渐发现，觉得非常奇怪：王升常常请假，一去就是四天，可是他一次也没扣过双工资。有人再三问他，他嘻嘻地笑著，说：「你别去告诉领导，我就告诉你。」原来：他每次请假都在二十八号（若是大月就是二十九）！这样，四天里头，两天算在上月，两天算在下月，哪个月也扣不著他的双工资。这事当然就传开了。凡听到的，没有一个不摇头叹息：你说他一句话不说，他可有这个心眼！──全所也没有比他更精的了！
他吃得多，有一把子傻力气，庄稼活也是都拿得起的。要是看著他，他干活不比别人少多少。可是你哪能老看著他呢？他待过几个组，哪组也不要他。他待过试验组。有一天试验组的组长跟他说，叫他去锄锄山药秋播留种的地，──那块地不大，一个人就够了。晌午组长去检查工作，发现他在路边坐著，问他，他说他找不到那块地！组长气得七窍生烟，直接跑到所长那里，说：「国家拿了那么多粮食，养活这号后生！在我组里干了半年活，连哪块地在哪里他都不知道！吃粮不管闲事，要他作啥哩！叫他走！」他在稻田组待过。插秧的时候，近晌午，快收工了，组长一看进度，都差不多。他那一畦，再有两行也齐了，就说钢厂一拉汽笛，就都上来吧。过了一会，拉汽笛了，他见别人上了，也立刻就上来到河边去洗了腿。过了两天，组长去一看，他那一畦齐刷刷地就缺了方桌大一块！稻田组长气得直哼哼。「请吧，你老！」谁也不要，大田组长说：「给我！」这大田组长出名地手快，他在地里干活，就是庄户人走过，都要停下脚来看一会的。真是风一样的！他就老让王升跟他一块干活。王升也真有两下子，不论是锄地、撒粪……拉不下多远。
一晃，也大半年了，大田组长说这后生不赖。大家对他印象也有点改变。这回王全不愿喂牲口了，不知怎么就想到他了。想是因为他是老闷，不需要跟人说话，白天睡觉，夜里整夜守著哑巴牲口，有这个耐性。
初时也好。慢慢地，车倌就有了意见，因为牲口都瘦了。他们发现他白天搞吃的，夜里老睡觉。喂牲口根本谈不上把草把料，大碗儿端！最近，甚至在马槽里发现了一根钉子！于是，生产队决定，去马号开一个会，批评批评他。
这钉子是在青马的槽里发现的！是王全发现的。王全的眼睛整天蒙著，但是半夜里他还要瞎戳戳地摸到马圈里去，伸手到槽里摸，把蔫筋的草节拨出去。摸著摸著，他摸到一根冰凉铁硬的，──放到嘴里，拿牙咬咬：是根钉子！这王全浑身冒火了，但是，居然很快就心平气和下来。──人家每天领著他上医院，这不能不起点作用。他拿了这根钉子，摸著去找到生产队长，说是无论如何也得「批批」他，这不是玩的！往后筛草、打料一定要过细一点。
前天早上反映的情况，连著两天所里有事，决定今天晚上开会。不料，今天上午，王全把王升打了，打得相当重。
原来王全发现，王升偷马料！他早就有点疑心，没敢肯定。这一阵他眼睛开刀，老在马号里待著，仿佛听到一点动响。不过也还不能肯定。这两天他的纱布拆除了，他整天不出去，原来他随时都在盯著王升哩。果然，昨天夜里，他看见王升在门背后端了一大碗煮熟的料豆在吃！他居然沉住了气，没有发作。因为他想：单是吃，问题还不太大。今天早上，他乘王升出去弄甜菜的时候，把王升的大枕头拆开：──里面不是塞的糠皮稻草，是料豆！一不做二不休，翻开他那包袱，里边还有一个枕头，也是一枕头的料豆。──本来他带了两个特大的枕头，却只枕一个；每回回去又都把枕头带回去，这就奇怪。「嗯！」王全把他的外衣脱了，等著。王升从外面回来，一看，包袱里东西摊得一床，枕头拆开了；再一看王全那神情，连忙回头就跑。王全一步追上，大拳头没头没脑地砸下来，打得王升孩子似地哭，爹呀妈的乱叫，一直到别人闻声赶来，剪住王全的两手，才算住。──王升还没命地嚎哭了半天。
这样，今天的会的内容不得不变一下，至少得增加一点。
但是改变得也不多。这次会是一个扩大的会，除了马号全体参加外，还有曾经领导过王升的各个组的组长，和跟他在一起干过活的老工人。大家批评了王升，也说了王全。重点还是在王升，说到王全，大都是带上一句：──「不过打人总是不对的，有什么情况，什么意见，应当向领导反映，由领导来处理。」有的说：「牛不知力大，你要是把他打坏了怎办？」也有人联系到年初王全坚决不愿喂马，这就不对！关于王升，可就说起来没完了。他撒下一块秧来就走这一类的事原来多著哩，每个人一说就是小半点钟！因此这个会一直开到深夜。最后让王升说说。王升还是那样，一句话没有，「说不上来。」再三催促，还是「说不上来。」大家有点急了，问他：「你偷料豆，对不对？」──「不对。」「马草里混进了钉子，对不对？」──「不对。」……看来实在挤不出什么话来了，天又实在太晚，明天还要上班，只好让王全先说说。
「嗯！我打了他，不对！嗯！你偷吃料豆，还要往家里拿！你克扣牲口。牠是哑巴，不会说话，牠要是会说话，要告你！你剥削牠，你是资本家！是地主！你！你故意拿钉子往马槽里放，你安心要害所里的牲口，国家的牲口！Ｘ你娘的！你看看你把俩牲口喂成啥样了？Ｘ你娘！Ｘ你娘！」
说著，一把揪住王升，大家赶紧上来拉住，解开，才没有又打起来。这个会暂时只好就这样开到这里了。
过了两天，我又在刘所长那里碰见他。还是那样，一推门，进来了，没头没脑：
「所长，我提个意见。」
「好啊。」
「你是个好人，是个庄户佬出身！赶过个车，养活过个牲口！你是好人！你如今又领导这些技师啦技术员的，他们都服你──」
看见有我在座，又回过头来跟我说：
「看看！」
这是怎么一回事呢？原来所里在拟定明年的种植计划，让大家都来讨论，这里边有一条，是旱地二号地六十亩全部种黑豆！
一边说著，一边把他的衣兜往桌上一掀，倒得一桌子都是花生，非常腼腆地说：
「我侄儿子给我捎来五斤花生。」
说完了抹头就走。
刘所长叫住他：
「别走。你把人家打了，怎么办呢？」
「我去喂牲口呀。」
「好。把你的花生拿去，──我不『剥削』你！人家是给你送来的！」
王全赶紧拉开门就跑，头都不回，生怕刘所长会追上来似的。──后来，这花生还是刘所长叫他的孩子给他送回去了。
过了一个多月，所里的冬季文化学习班办起来，王全来报了名，是刘所长亲自送他来上学的。我有幸当了他的启蒙的老师。可是我要说老实话，这个学生真不好教，真也难怪他宁可套车去拉一车粪。他又不肯照著课本学，一定先要教他学会四个字。他用铅笔写了无数遍，终于有了把握了，就把我写对子用的大抓笔借去，在马圈粉墙上写下四个斗大的黑字：
「王全喂马」。
字的笔划虽然很幼稚，但是写得工工正正，一笔不苟。谁都可以看出来，这四个字包含很多意思，这是一个人一辈子的誓约。
王全喂了牲口，生产队就热闹了。三天两头就见他进去：
「人家孩子回来，也不吃，也不喝，就是卧著，这是使狠了，累乏了！告诉他们，不能这样！」
「人家孩子快下了，别叫牠驾辕了！」
「人家孩子」怎样怎样了……
我在这个地方待了一些时候了，知道这是这一带的口头语，管小猫小狗、小鸡小鸭、甚至是小板凳，都叫做「孩子」。但是这无论如何是一种爱称。尤其是王全说起来，有一种特殊的味道。那么高大粗壮的汉子，说起牲口来，却是那么温柔。
我离开这个农业科学研究所已经好几个月了，王全一直在喂马。现在，在我写这篇文章的时候，他就正在喂著马。夜已经很深了。这会，全所的灯都一定已经陆续关去，连照例关得最晚的刘所长和邵技师的屋里的灯也都关了。只有两处的灯还是亮著的。一处是大门外植保研究室的诱捕灯，这是通夜不灭的，现在正有各种虫蛾围绕著飞舞。一处是马圈。灯光照见槽头一个一个马的脑袋。牠们正在安静地、严肃地咀嚼著草料。时不时的，喷一个响鼻，摇摇耳朵，顿一顿蹄子。偢六──王全，正在夹著料笸箩，弯著腰，无声地忙碌著，或者停下来，用满怀慈爱的、喜悦的眼色，看看这些贵重的牲口。
王全的胸前佩著一枚小小的红旗，这是新选的红旗手的标志。
「看看！」
一九六二年五月二十二日夜时

﻿
塞下人物记
塞下人物记
一、陈银娃
农民大都能赶车，但不是所有的农民都能当一个出色的车倌。
星期天，有三辆马车要到片石山去拉石头。我那天没有什么事，就提出跟他们的车到片石山看看。我在这个地方住了一年多了，每天上午十一点半，下午五点半，都听见片石山放炮。风雨无阻，准时不误。一直想去看看。片石山就是采石场。不知道为什么本地人都叫它片石山。
马车一进山，不由得人要挺挺胸脯，深吸一口气。这是个雄壮的地方。采石的山头已经劈去了半个，露出扇面一样的青灰色的石骨，间或有几条铁锈色蜿蜒的纹道。这石骨是第一次接触空气呀。人，是了不起的。一个老把式正在清除残石。放了炮，并不是所有的石头都崩落下来，有一些仍黏连在石壁上。老把式在腰里系了一根粗绳，绳头固定在山顶，他悬在半空，拿了一根钢钎，这里捅一下，那里戳一下，──轰隆！门板大的石块就从四五层楼那样的高处落到地面。
这是个石头的世界。到处是石头。
好些人在干活，搬运石头。他们把石头按大小块分别堆放。这些石头各有不同用处。大的可制碾盘、磨扇，重量都在千斤以上。有两个已经斲好的石磨就在旁边搁著。中等的有四五百斤，可做阶石、刻墓碑。小块的二三十斤、四五十斤不等，砌墙，垒堤坝。搬运石头，没有工具。四五百斤，就是搁在后腰上背著，──有的垫一条麻袋。他们都是不出声地，慢慢地，一步一步地走著。不唱歌，也不喊号子。那么多的人在活动，可是山里静悄悄的。
三辆大车装满了石头，──都是小块的。下山的路，车走得很快。三辆三套大车，前后相跟，九匹马，三十六只马蹄，郭答郭答响成一片，很威风，很气派。忽然，头一辆车「误」住了。快到平地时，有一个坑。前天下过雨，积水未干。不知道是谁，拿浮土把它垫了。上山是空车，不觉得。下山是重载，一下子崴在里面了。
车倌是个很精干，也很要强的小伙子。叭──叭！接连抽了几鞭子，──没上来。他跳下车，拿铁锨把胶皮轱辘前面的土铲去一些，上车又是几鞭子。「哦嗬！──咦哦嗬！」不顶！车倌的脸通红，「咳！我日你妈！」手里的鞭子抽得山响，辕马和拉套的马一齐努力，马蹄子乱响，噼哩叭啦！噼哩叭啦！还是不顶！越陷越深，车身歪得厉害，眼见得这辆车要「扣」。第二辆车上的是个老车倌，跳下来，到前面看了看，说：「卸吧！」
这一车石头，卸下来，再装上，得多少时候？正在这时，第三辆上的车倌高声喊道：「陈银娃来啦！」
我听人们说起过陈银娃，没见过。
陈银娃是个二十五六的小伙子，眉清目秀，穿了一副大红牡丹花的「腰子」，布衫搭在肩头。──这一带夏天一天温差很大，「早穿皮袄午穿纱」，男人们兴穿一种薄棉的紧身背心，叫做「腰子」。「腰子」的布料都很鲜艳。六七十岁的老汉也穿红的，年轻人就不用提了。像陈银娃穿的这件大红牡丹花的「腰子」，并非罕见。
老车倌跟银娃说了几句话。银娃看了看车上的石头，说：「你们真敢装！这一车够四千八百斤！」又看了看三匹马，称赞道：「好牲口！」然后掏出烟袋，点了一锅烟，说：「牲口打毛了，牠不知道往哪里使劲，让牠缓一缓。」
三锅烟抽罢，他接过鞭子，腾地跳上车辕，甩了一个响鞭，「叭──！」三匹牲口的耳朵都竖得直直的。「喔嗬！」辕马的肌肉直颤。紧接著，他照著辕马的两肩之间狠抽了一鞭，辕马全身力量都集中在两只前腿上，往前猛力一蹬，挽套的马就势往前一冲，──车上来了。
他跳下车，把鞭子还给车倌。
三个车倌同声向他道谢，「嗳！谢啥咧！」他已经走进了高粱地。只见他的黑黑的头发和大红牡丹花的「腰子」在油绿油绿的高粱丛中一闪一闪，走远了。
老车倌告诉我，陈银娃赶车是家传，他父亲就是一个有名的车倌。有人曾经跟他打赌：那人戴了一顶毡帽，银娃的父亲一鞭子抽过去，毡帽劈成了两半，那人的头皮却纹丝未动。
也有人说，没有那么回事。
※※※
二、王大力
小车站有个搬运队，有二十几个人。他们搬运的东西主要是片石山下来的石头。车站两边的月台上经常堆满了石料。他们每天要把四五百斤一块的石头，一块一块地背上火车去。他们也是那样不声不响地工作著，迈著稳稳的步子，一步一步走上月台和车厢之间的跳板。
他们的宿舍就在离车站不远的路边。夏天中午路过时，可以看到他们半躺在舖上休息，有的在抽烟。他们似乎在休息时也是不声不响的。
有时有一个女人上他们宿舍来。她带著一个包袱，打开来，把拆洗缝补好的衣服分送给几个人；又收走一些换下来的衣服。这个女人也不说话，也是那么不声不响的。搬运工人对她好像很尊重。她来了，躺著的就都坐起来。这女人有五十上下年纪。
有人告诉我，这是王大力的媳妇。
王大力也是个搬运工，前五年死了。
大家都叫他王大力，没有多少人知道他的真名字。
离车站二里有一个扬旗。扬旗对面有一座孤山头，人们就叫它孤山。──这一带的山都是当地人依山的形貌取的名字，如孤山、红山、马脊梁山。孤山不算很高，不过爬到山顶，周围几十里都看得清清楚楚。我曾经上去过。空著手也不能一口气走到山顶，当中总得歇一会。有人跟王大力打赌，问他能不能扛三麻袋绿豆一口气上山。粮食里最重的是绿豆。一麻袋绿豆二百七十斤。三麻袋，八百多斤。王大力一口气扛上去了，跟没事似的。
他吃两个人的饭，干三个人的活。
有一次，火车过了扬旗，已经拉了汽笛，王大力发现，轨道上有一堆杉篙，──不知道这是谁干的事。他二话没说，跳下月台，一手抓起一根，乒乒乓乓往月台上扔。最后一根杉篙扔上去，火车到了。他爬上月台，脱了力，瘫下来，死了。
火车一阵风似的开过去了，谁也不知道车站上发生过什么事。
他留下一个媳妇，一个儿子。现在，他原先的同伴共同养活著他的家属。他们按月凑齐了钱，给他的老伴送去。她就给这些搬运工缝缝补补，洗洗涮涮。
孤山下有两间矮矮的房子，碱土抹墙，青瓦盖顶，房顶上爬著瓜藤。有人指给我看：「那就是王大力的家。」
人们每年都要念叨：「王大力死了三年了」，「王大力死了四年了」，「王大力死了五年了」……
※※※
三、说话押韵的人
我要到宁远铁厂的仓库去办一点事，找一个捡粪的老人问路。他告诉我：起这里一直往东，穿过一片大叶桑树。多会看见地皮通红，不远就是铁厂仓库。我道了谢，往前走。忽然发现：嗯？这人说话是押韵的？
这人有六十开外年纪，还一点不显衰老。他是一个退休的工人，现在的任务是看守著一堆焦炭。这堆焦炭是大炼钢铁的时候存下来的。还不少，像一座小山。不知道为什么，一直不处理，也不运走，一直就在一片空地上放著。从夏天到冬天，一直放著。
他就在路边一间泥墙瓦顶的房子里住著，一个人。这间房子原是大炼钢铁时的指挥所，现在还可以看到贴在墙上的褪了色的标语。
他是个不安于闲坐的人，不常在家。但是你可以走进去，一切自便。门锁著，熟人都知道钥匙藏在什么地方。口渴了，喝水。他随时都温著一大锅开水。天气冷，可以烧一把豆稭火烤烤。甚至还可以掏出几个山药放在火里烤熟了吃。山药就在麻袋里放著，放在一个显眼的地方，敞著口。
他每天出去巡视几遍，看看那一堆焦炭。其余时间，多半是去捡粪。
不远的田地上矗立著一排一排土高炉，整整齐齐，四四方方。再过三五年，没有见过大炼钢铁的盛景的年轻人将会不知道这些黄土筑成的方形建筑物是干什么用的。也许会以为这是古代一场什么战争留下的遗物。──这地方是李克用的故乡，说不定有一个考古学家会考证出这跟沙陀国有关。当年，这个地方曾经是炉火通红，照亮了半个天，──吓得几十里之内的狼都把家搬进深山里去了。现在呢，这些土高炉已经无声无息。里面毫无例外，全都结了一层厚厚的焦子。焦子结实得很。刨不动，扯不开。除非用炸药才能把它炸碎。可是谁也没想起用炸药来炸它。
因此，在这片本来是好地的田野上就一直保留著一群古迹。这些古迹有一个很大的优点，既避风，走进去外面又看不见，于是就变成过往行人的一个合乎理想的厕所。这个退休工人每天就到高炉里去捡粪，在那座焦炭山旁边堆成了另一座山。这座粪山高到一定程度，他就通知公社套车来把它拉走。
我和别人到他的小屋里去过几次，喝过水，烤过火，都没有见到他。人们告诉我，他只有三顿饭时在家。
冬天，我又和别人路过他的家，他在。那是前半晌，他已经在做饭了。我说：「这么早就做饭？」别人说：「他到冬天都是吃两顿。」他把小米饭焖上，说：
「三顿饭一顿吃两碗，
两顿饭一顿吃三碗。
算来算去一边儿多，
就是少抓一遍儿锅。【注】」
【注：此地方言，把锅烧热了做饭，叫做「抓」。】
人们告诉过我，这人说话从来就是这样，张口就押韵。我活到这么大，还没有遇见过一个说话全部押韵的人。莫里哀喜剧里的汝尔丹说了四十年散文，此人说了六十年韵文！
他的韵押得还很精巧。不是一韵到底，是转韵的。而且很复杂。除了两个「碗」字互押，「多」与「锅」押；「一边儿」、「一遍儿」也是相押的。节奏也很灵活，不是像快板或是戏曲，倒像是口语化的新诗。他说话还有个特点，很形象。结构方法也和一般人不一样。
这个人并不爱滑稽逗乐，平常连话也不多，就是说起话来就押韵，真怪！
※※※
四、乡下的阿基米德
阿基米德，古希腊学者。生于叙拉古。曾发现杠杆定律和阿基米德定律，确定许多物体的表面积和体积的计算方法，并设计了多种机械和建筑物。罗马进犯叙拉古时，他应用机械技术来帮助防御，城破时被害。
──《辞海》
此人可以说是其貌不扬。长脸，很长。鼻子下面的人中也特别的长。他有两个特点。一个是脾气好。多会也没见他和人红过脸嚷嚷过。不论是开会，是私底下，他总是慢条斯理的说话，脸上带著笑，眯缝著眼，有一点结巴，不厉害。他不是随风倒的人，凡事自有主见。但是表达的方式很含蓄，很简短。对某人的行为不以为然，只是说：「看看！──这人！」对某种意见不同意，只是说：「嗯！──说的！」因此得了个外号：老蔫。另一个特点是：内秀。
他是这个农业科学研究所的老工人了。主要工作是管理马铃薯试验田，但这只是相对固定。哪里需要人，他就被调去。大田、果园、菜园都干过。粉房的师傅请假回家探亲，他去漏几天粉。酒厂的师傅病了，他去烧两锅。过年杀猪，那是他的活。骡马得了小病，不用送兽医院，他会扎针。他是个好木匠，能开料，能算工。什么地方开农具革新展览会，所里总是派他去。回来后，不用图纸，两三天内，他就能照样鼓捣出几件。
他有一对好耳朵，一个好记性。不论什么乐器，凡是他见过的，他都能摆弄，甭管是横的，竖的，吹的，拉的，弹的。他不识谱，一般的曲子，他听两遍，就能背下来．所里有个李技师，业余爱拉小提琴。这玩意工人们没有见过，给它起了个名儿，叫「歪脖拉」。他很爱这洋乐器，常常到李技师屋里去看他拉，听他拉。有一次李技师被所长请去研究问题。回来时听见有人在他屋下拉他常拉的练习曲。心想：这是谁呀？推门一看，是他！李技师当时目瞪口呆了半天。
为了旱涝保收，所里决定冬天打井。没有人会。派他到公社打井队住了一个星期，回来，支起架子就开工了。两个冬天，打出了八口井。再打两口，就完成了计划。打井不能打打停停，因此得三班制。为了提高效率，搞了竞赛，逐日公布各班进度。在手的这口井已经打穿了沙层，打到石层了，一两天就能出水了。井筒、油毡都已经准备好，净等著敲锣打鼓报喜了。打到石层，可就费劲了。一班出不了多少活。夜班带班的是个干部。他搞了点物质刺激，说是拿下多少进度，他买五包牡丹烟请客。这一下，哥儿几个玩了命，而且违反了操作规程，该起锥时不起锥，该灌泥浆时不灌，一个劲地把井锥往下砸。──一下把个井锥夹住了，起不出来了。全班十二个棒小伙子鼓捣了大半夜，人人汗透了棉袄，这井锥像是生了根，动都不动，他娘的！
天亮了，全所的干部、工人轮流来看过，出了很多主意，全都不解决问题，锥还是一动不动。大家都很丧气。得！费了半个月，四百四十个工，还扔了一个崭新的火箭锥，这口井报废了。
老蔫来看了看，围著井转了几圈，坐下来愣了半天神。后晌，他找了几个工人，扛来三十来根杉篙，一大捆粗铁丝。先在井架四角立了四根柱子，然后把杉篙横一根竖一根用铁丝绑紧，一头绑在锥杆上，一头坠了一块千数来斤重的大石头。都弄完了，天已经擦黑了。他拍拍手，对几个伙计说：「走！吃饭！饿了！」工人们走来，看看这个奇形怪状的杉木架子，都纳闷：「这是闹啥咧？」我也来看了看，心里有点明白。凭我那点物理学常识，我知道这是一套相当复杂的杠杆。
天刚刚亮，一个工人起来解手，大声嚷嚷起来：「嗨！起来啦！井锥起来啦！」
老蔫来看看，没有说什么话。还跟平常一样，扛著铁锹下地，脸上笑眯眯的。
按说，他够当一个劳模。几年来的评选会上，工人们都提了他。但是领导不同意。原因很简单：他不是党员。
※※※
五、俩老头
郭老头、耿老头，俩老头。这两个老头，从前面看，像五十岁；从后面看像三十岁，他们今年都已经做过七十整寿了。身体真好！郭老头能吃饭。斤半烙饼卷成一卷，攥在手里，蘸一点汁几口就下去了。他这辈子没有牙疼过。耿老头能喝酒。他拿了茶碗上供销社去打酒，一手接酒，一手交钱。售货员找了钱给他，他亮著个空碗：「酒呢？」售货员有点恍惚：记得是打给他了呀？──售货员低头数钱的功夫，二两酒已经进了他的肚了。俩老头非常「要好」，──这地方的方言，「要好」是爱干净爱整齐的意思。不论什么时候，上唇的胡子平斩乌黑，下巴的胡子刮得溜光。浑身的衣服，袖子是袖子，领子是领子，一个纽扣也不短。俩老头还都爱穿撒鞋，斜十字实纳帮，皮梁、薄底，是托人在北京步云斋买的。这种鞋过去是专门卖给抬轿的轿夫穿的，后来拉包月车的车夫也爱穿，抱脚，精神！俩老头焦不离孟，孟不离焦。年下办年货，一起去；四月十八奶奶庙庙会，一起去；开会，一起到场；送人情出份子，一起进门。生产队有事找他们，队长总是说：「去！找找俩老头！」「俩老头」不是「两个老头」的意思，是说他们特别亲密的关系。类似「哥俩」、「姐俩」。按说应该叫他们「老头俩」，不过没有这么说话的，所以人们只能叫他们「俩老头」。
两个老头现在都是生产队的技术顾问。郭老头精通瓜菜，也懂大田；耿老头精通大田，也懂瓜菜。
两个人的身世可不一样。
我第一次遇见郭老头是在一个卖老豆腐的小饭舖里。他坐在我对面，我对他看了又看，总觉得他脸上有点什么地方和别人不大一样。他看著我，知道我心里琢磨什么，搭了碴：「耳朵」。可不是！他的耳朵没有耳轮。「你拿牙咬咬！」那可不行，哪能咬人的耳朵呢！「那你用手撕撕！」我也没有撕，倒真用手指头捏了捏：他的耳朵是棒硬的！──「这是摔跤的褡膊磨出来的。」
他告诉我，他不是此地人，是北京人，──他说的是一口地道北京话。安定门外住家，就在桥根底下，种一片小菜园子，自种自卖。从小爱摔跤。那会摔跤，新手初下场子，对方上来就用褡膊蹭你的耳朵。那会的褡膊都是粗帆布纳的，两下，血就下来了。他的耳朵就这么磨出来了。
怎么会到这里来了呢？那年大旱，河净井干。种菜没水哪行呀？逃荒吧。逃到张家口，人地两生。怎么吃饭呢？就撂了地摔跤。不是表演，是陪人摔。那会有那么一帮阔公子，学了一招两式，喜欢下场显示显示。他陪著摔，摔完了人家给钱。这在阔公子们叫做「耗财买脸」。他说：「不能摔著他，还不能让他摔著了。让他摔著了，倒了牌子；摔著他，那哪成呀！──这跤摔的！」混了两年，觉得陪著人家「耗财买脸」，太没意思了！遇到一个熟人，在这里落了户，他也就搬了过来。一晃，四十年了。
我有一天傍晚从城里回来，那天是八月中秋，远远听见大队的大谷仓里有个小姑娘唱《五哥放羊》。真是好嗓子，又甜，又脆，又亮。哪来这么个小姑娘呀？去看看！走进门，是耿老头！
耿老头唱过二人台。艺名骆驼旦。「骆驼」和「旦」怎么能联在一起呢？再说，他哪儿也不像骆驼呀？既不驼背，也不是庞然大物，──他是个瘦瘦小小的身材，本地人所谓「三料个子」，据说年轻的扮相俊著呢。也许他小名叫个骆驼。这一点我到现在还没弄清楚。他这个「旦」是半业余的。逢年过节成个小班子，七八个人，赶集趁庙，火红几天。平常还是在家种地。
俩老头都是在江湖上闯过的人，可是他们在作务庄稼上，都是一把好手。
他们现在不常下地干活了，每天只是到处转转，看看，问问，说说。
俩老头转到一块瓜地。西瓜才窜出苗来，长了几片蓝绿蓝绿的叶子，水灵灵的，好看得很。俩老头围著瓜地转了一圈，咬了一会耳朵，发了话：「把这片瓜都刨了吧，种别的庄稼，种小叶芥菜吧，还能落点猪食。」──「咋啦？」──「你们把瓜籽安得太浅了，这一片瓜秧全都吊死了！」瓜籽安浅了，扎下根，够不著下面的底肥，长不大，这叫「吊死」。「看你俩说的！青苗绿叶的，就能吊死啦！你们的眼睛能看穿了沙层土板啦！真是神了！不信！」──「不信？不信，看吧！」过了两天，蓝绿蓝绿的瓜叶果然全都黄了，蔫了。刨开来看看，果然，吊死了！
也许因为俩老头闯过江湖，他们不怕官。
大跃进那年月，市里下来一个书记，到大队蹲点。在预报产量的会上，他要求一再加码。有人害怕，有人拍马，产量高得不像个话。耿老头说：「这是种庄稼？是起哄哪？你们当官的，起了哄，一走！俺们秋后咋办呢？拿什么往上交，拿什么吃呀？」书记有点恼火，说：「你这是秋后算帐派。」郭老头说：「秋后算帐派有什么不好呀？就是要秋后算帐嘛！秋后算帐比春前瞎闹强！」胳膊拧不过大腿，产量还是按照书记要求的天文数字报上去了。措施呢？主要是密植。小麦试验田一亩下了二百斤麦种！高粱、玉米、谷子，一律缩小株行距，下种超过往年三倍。郭老头，耿老头坚决不同意，书记下不来台，又不能拍桌子，气得他说：「啊呀！你就做一次社会主义的冒失鬼行不行？」
到了锄地时，俩老头拿著小锄，下地干起活来。他们把谷子地过密的小苗全给锄掉了。锄一棵，骂一句：「去你娘的！」──锄一棵，骂一句：「去你娘的！」队长知道了，赶紧来拦住：「啊呀！你们这是干啥呢！这是反领导呀！」俩老头一起说：「怕啥！他打不了我反革命！」
秋后，大田全部减产，有的地根本没有秀穗，只能割了喂老牛。只有俩老头锄过的地获得了大丰收。
在市里召开的丰产经验交流会上，俩老头当了代表，发了言，题目是：《要做老实庄稼人，不当社会主义的冒失鬼》。主持会议的就是来蹲过点的那位书记。书记致过开幕词，郭老头头一个发言，头一句话就是：「Ｘ书记叫俺们做社会主义冒失鬼……」
俩老头后来一见这位书记，当面就叫他「社会主义的冒失鬼」。书记一点办法没有。看来他这顶「冒失鬼」的帽子得戴几年。
一九八〇年一月五日写成五月廿九日修改

﻿
异禀
异禀
王二是这条街的人看著他发达起来的。
不知从什么时候起，他就在保全堂药店廊檐下摆一个熏烧摊子。「熏烧」就是卤味。他下午来，上午在家里。
他家在后街濒河的高坡上，四面不挨人家。房子很旧了，破砖墙，草顶泥地，倒是不仄逼，也很干净，夏天很凉快。一共三间。正中是堂屋，在「天地君亲师」的下面便是一具石磨。一边是厨房，也就是作坊。一边是卧房，住著王二的一家。他上无父母，嫡亲的只有四口人，一个媳妇，一儿一女。这家总是那么安静，从外面听不到什么声音。后街的人家总是吵吵闹闹的。男人揪著头发打老婆，女人拿火叉打孩子，老太婆用菜刀剁著砧板诅咒偷了她的下蛋鸡的贼。王家从来没有这些声音。他们家起得很早。天不亮王二就起来备料，然后就烧煮。他媳妇梳好头就推磨磨豆腐。──王二的熏烧摊每天要卖出很多回卤豆腐干，这豆腐干是自家做的。磨得了豆腐，就帮王二烧火。火光照得她的圆盘脸红红的。（附近的空气里弥漫著王二家飘出的五香味。）后来王二喂了一头小毛驴，她就不用围著磨盘转了，只要把小驴牵上磨，不时往磨眼里倒半碗豆子，注一点水就行了。省出时间，好做针线。一家四口，大裁小剪，很费功夫。两个孩子，大儿子长得像妈，圆乎乎的脸，两个眼睛笑起一道缝。小女儿像父亲，瘦长脸，眼睛挺大。儿子念了几年私塾，能记帐了，就不念了。他一天就是牵了小驴去饮水，放牠到草地上去打滚。到大了一点，就帮父亲洗料备料做生意，放驴的差事就归了妹妹了。
每天下午，在上学的孩子放学，人家淘晚饭米的时候，他就来摆他的摊子。他为什么选中保全堂来摆他的摊子呢？是因为这地点好，东街西街和附近几条巷子到这里都不远；因为保全堂的廊檐宽，柜台到舖门有相当的余地；还是因为这是一家药店，药店到晚上生意就比较清淡，──很少人晚上上药舖抓药的，他摆个摊子碍不著人家的买卖，都说不清。当初还一定是请人向药店的东家说了好话，亲自登门叩谢过的。反正，有年头了。他的摊子的全副「生财」──这地方把做买卖的用具叫做「生财」，就寄放在药店店堂的后面过道里，挨墙放著，上面就是悬在二梁上的赵公元帅的神龛。这些「生财」包括两块长板，两条三条腿的高板凳（这种高凳─板两条腿，在两头；一边一条腿在当中），以及好几个一面装了玻璃的匣子。他把板凳支好，长板放平，玻璃匣子排开。这些玻璃匣子里装的是黑瓜子、白瓜子、盐炒豌豆、油炸豌豆、兰花豆、五香花生米。长板的一头摆开「熏烧」。「熏烧」除回卤豆腐干之外，主要是牛肉、蒲包肉和猪头肉。这地方一般人家是不大吃牛肉的。吃，也极少红烧、清炖，只是到熏烧摊子去买。这种牛肉是五香加盐煮好，外面染了通红的红曲，一大块一大块的堆在那里。买多少，现切，放在送过来的盘子里，抓一把清蒜，浇一勺辣椒糊。蒲包肉似乎是这个县里特有的。用一个三寸来长直径寸半的蒲包，里面衬上豆腐皮，塞满了加了粉子的碎肉，封了口，拦腰用一道麻绳系紧，成一个葫芦形。煮熟以后，倒出来，也是一个带有蒲包印迹的葫芦。切成片，很香。猪头肉则分门别类的卖，拱嘴、耳朵、脸子，──脸子有个专门名词，叫「大肥」。要什么，切什么。到了上灯以后，王二的生意就到了高潮。只见他拿了刀不停地切，一面还忙著收钱，包油炸的、盐炒的豌豆、瓜子，很少有歇一歇的时候。一直忙到九点多钟，在他的两盏高罩的煤油灯里煤油已经点去了一多半，装熏烧的盘子和装豌豆的匣子都已经见了底的时候，他媳妇给他送饭来了，他才用热水擦一把脸，吃晚饭。吃完晚饭，总还有一些零零星星的生意，他不忙收摊子，就端了一杯热茶，坐到保全堂店堂里的椅子上，听人聊天，一面拿眼睛瞟著他的摊子，见有人走来，就起身切一盘，包两包。他的主顾都是熟人，谁什么时候来，买什么，他心里都是有数的。
这一条街上的店舖、摆摊的，生意如何，彼此都很清楚。近几年，景况都不大好。有几家好一些，但也只是能维持。有的是逐渐地败落下来了。先是货架上的东西越来越空，只出不进，最后就出让「生财」，关门歇业。只有王二的生意却越做越兴旺。他的摊子越摆越大，装炒货的匣子，装熏烧的洋磁盘子，越来越多。每天晚上到了买卖高潮的时候，摊子外面有时会拥著好些人。好天气还好，遇上下雨下雪（下雨下雪买他的东西的比平常更多），叫主顾在当街打伞站著，实在很不过意。于是经人说合，出了租钱，他就把他的摊子搬到隔壁源昌烟店的店堂里去了。
源昌烟店是个老字号，专卖旱烟，做门市，也做批发。一边是柜台，一边是刨烟的作坊。这一带抽的旱烟是刨成丝的。刨烟师傅把烟叶子一张一张立著叠在一个特制的木床子上，用皮绳木楔卡紧，两腿夹著床子，用一个刨刃有半尺宽的大刨子刨。烟是黄的。他们都穿了白布套裤。这套裤也都变黄了。下了工，脱了套裤，他们身上也到处是黄的。头发也是黄的。──手艺人都带著他那个行业特有的颜色。染坊师傅的指甲缝里都是蓝的，碾米师傅的眉毛总是白蒙蒙的。原来，源昌号每天有四个师傅、四副床子刨烟。每天总有一些大人孩子站在旁边看。后来减成三个，两个，一个。最后连这一个也辞了。这家的东家就靠卖一点纸烟、火柴、零包的茶叶维持生活，也还卖一点趸来的旱烟、皮丝烟。不知道为什么，原来挺敞亮的店堂变得黑暗了，牌匾上的金字也都无精打采了。那座柜台显得特别的大。大，而空。
王二来了，就占了半边店堂，就是原来刨烟师傅刨烟的地方。他的摊子原来在保全堂廊檐是东西向横放著的，迁到源昌，就改成南北向，直放了。所以不能算是一个摊子，而是半个店舖了。他在原有的板子之外增加了一块，摆成一个曲尺形，俨然也就是一个柜台。他所卖的东西的品种也增加了。即以熏烧而论，除了原有的回卤豆腐干、牛肉、猪头肉、蒲包肉之外，春天，卖一种叫做「鵽」的野味，──这是一种候鸟，长嘴长脚，因为是桃花开时来的，不知是哪位文人雅士给牠起了一个名称叫「桃花鵽」；卖鹌鹑；入冬以后，他就挂起一个长条形的玻璃镜框，里面用大红腊笺写了泥金字：「即日起新添美味羊糕五香兔肉」。这地方人没有自己家里做羊肉的，都是从熏烧摊上买。只有一种吃法：带皮白煮，冻实，切片，加青蒜、辣椒糊，还有一把必不可少的胡萝卜丝（据说这是最能解膻气的）。酱油、醋，买回来自己加。兔肉，也像牛肉似的加盐和五香煮，染了通红的红曲。
这条街上过年时的春联是各式各样的。有的是特制嵌了字号的。比如保全堂，就是由该店拔贡出身的东家拟制的「保我黎民，全登寿域」；有些大字号，比如布店，口气很大，贴的是「生涯宗子贡，贸易效陶朱」，最常见的是「生意兴隆通四海，财源茂盛达三江」；小本经营的买卖的则很谦虚地写出：「生意三春草，财源雨后花」。这末一副春联，用于王二的超摊子准舖子，真是再贴切不过了，虽然王二并没有想到贴这样一副春联，──他也没处贴呀，这舖面的字号还是「源昌」。他的生意真是三春草、雨后花一样的起来了。「起来」最显眼的标志是他把长罩煤油灯撤掉，挂起一盏呼呼作响的汽灯。须知，汽灯这东西只有钱庄、绸缎庄才用，而王二，居然在一个熏烧摊子的上面，挂起来了。这白亮白亮的汽灯，越显得源昌柜台里的一盏煤油灯十分的暗淡了。
王二的发达，是从他的生活也看得出来的。第一，他可以自由地去听书。王二最爱听书。走到街上，在形形色色招贴告示中间，他最注意的是说书的报条。那是三寸宽，四尺来长的一条黄颜色的纸，浓墨写道：「特聘维扬ＸＸＸ先生在ＸＸＸ（茶馆）开讲ＸＸ（三国、水浒、岳传……）是月Ｘ日起风雨无阻」。以前去听书都要经过考虑。一是花钱，二是费时间，更主要的是考虑这于他的身份不大相称：一个卖熏烧的，常常听书，怕人议论。近年来，他觉得可以了，想听就去。小蓬莱、五柳园（这都是说书的茶馆），都去，三国、水浒、岳传，都听。尤其是夏天，天长，穿了竹布的或夏布的长衫，拿了一吊钱，就去了。下午的书一点开书，不到四点钟就「明日请早」了（这里说书的规矩是在说书先生说到预定的地方，留下一个扣子，跑堂的茶房高喝一声「明日请早──！」听客们就纷纷起身散场），这耽误不了他的生意。他一天忙到晚，只有这一段时间得空。第二，过年推牌九，他在下注时不犹豫。王二平常绝不赌钱，只有过年赌五天。过年赌钱不犯禁，家家店舖里都可赌钱。初一起，不做生意，舖门关起来，里面黑洞洞的。保全堂柜台里身，有一个小穿堂，是供神农祖师的地方，上面有个天窗，比较亮堂。拉开神农画像前的一张方桌，哗啦一声，骨牌和骰子就倒出来了。打麻将多是社会地位相近的，推牌九则不论。谁都可以来。保全堂的「同仁」（除了陶先生和陈相公），替人家收房钱的抡元，卖活鱼的疤眼──他曾得外症，治愈后左眼留一大疤，小学生给他起了个外号叫「巴颜喀拉山」，这外号竟传开了，一街人都叫他巴颜喀拉山，虽然有人不知道这是什么意思，──王二。输赢说大不大，说小可也不小。十吊钱推一庄。十吊钱相当于三块洋钱。下注稍大的是一吊钱三三四。一吊钱分三道：三百、三百、四百。七点赢一道，八点赢两道，若是抓到一副九点或是天地杠，庄家赔一吊钱。王二下「三三四」是常事。有时竟会下到五吊钱一注孤丁，把五吊钱稳稳地推出去，心不跳，手不抖。（收房钱的抡元下到五百钱一注时手就抖个不住。）赢得多了，他也能上去推两庄。推牌九这玩意，财越大，气越粗，王二输的时候竟不多。
王二把他的买卖乔迁到隔壁源昌去了，但是每天九点以后他一定还是端了一杯茶到保全堂店堂里来坐个点把钟。儿子大了，晚上再来的零星生意，他一个人就可以应付了。
且说保全堂。
这是一家门面不大的药店。不知为什么，这药店的东家用人，不用本地人，从上到下，从管事的到挑水的，一律是淮城人。他们每年有一个月的假期，轮流回家，去干传宗接代的事。其余十一个月，都住在店里。他们的老婆就守十一个月的寡。药店的「同仁」，一律称为「先生」。先生里分为几等。一等的是「管事」，即经理。当了管事就是终身职务，很少听说过有东家把管事辞了的。除非老管事病故，才会延聘一位新管事。当了管事，就有「身股」，或称「人股」，到了年底可以按股分红。因此，他对生意是兢兢业业，忠心耿耿的。东家从不到店，管事负责一切。他照例一个人单独睡在神农像后面的一间屋子里，名叫「后柜」。总帐、银钱、贵重的药材如犀角、羚羊、麝香，都锁在这间屋子里，钥匙在他身上，──人参、鹿茸不算什么贵重东西。吃饭的时候，管事总是坐在横头末席，以示代表东家奉陪诸位先生。熬到「管事」馄有几人？全城一共才有那么几家药店。保全堂的管事姓卢。二等的叫「刀上」，管切药和「跌」丸药。药店每天都有很多药要切。「饮片」切得整齐不整齐，漂亮不漂亮，直接影响生意好坏。内行人一看，就知道这药是什么人切出来的。「刀上」是个技术人员，薪金最高，在店中地位也最尊。吃饭时他照例坐在上首的二席，──除了有客，头席总是虚著的。逢年过节，药王生日（药王不是神农氏，却是孙思邈），有酒，管事的举杯，必得「刀上」先喝一口，大家才喝。保全堂的「刀上」是全县头一把刀，他要是闹脾气辞职，马上就有别家抢著请他去。好在此人虽有点高傲，有点倔，却不轻易发脾气。他姓许。其余的都叫「同事」。那读法却有点特别，重音在「同」字上。他们的职务就是抓药，写帐。「同事」是没有什么了不起的，每年都有被辞退的可能。辞退时「管事」并不说话，只是在腊月有一桌辞年酒，算是东家向「同仁」道一年的辛苦，只要是把哪位「同事」请到上席去，该「同事」就二话不说，客客气气地卷起舖盖另谋高就。当然，事前就从旁漏出一点风声的，并不当真是打一闷棍。该辞退「同事」在八月节后就有预感。有的早就和别家谈好，很潇洒地走了；有的则请人斡旋，留一年再看。后一种，总要作一点「检讨」，下一点「保证」。「回炉的烧饼不香」，辞而不去，面上无光，身价就低了。保全堂的陶先生，就已经有三次要被请到上席了。他咳嗽痰喘，人也不精明。终于没有坐上席，一则是同行店伙纷纷来说情：辞了他，他上谁家去呢？谁家会要这样一个痰篓子呢？这岂非绝了他的生计？二则，他还有一点好处，即不回家。他四十多岁了，却没有传宗接代的任务，因为他没有娶过亲。这样，陶先生就只有更加勤勉，更加谨慎了。每逢他的喘病发作时，有人问：「陶先生，你这两天又不大好吧？」他就一面喘嗽著一面说：「啊不，很好，很（呼噜呼噜）好！」
以上，是「先生」，一级。「先生」以下，是学生意的。药店管学生意的却有一个奇怪称呼，叫做「相公」。
因此，这药店除煮饭挑水的之外，实有四等人：「管事」、「刀上」、「同事」、「相公」。
保全堂的几位「相公」都已经过了三年零一节，满师走了。现有的「相公」姓陈。
陈相公脑袋大大的，眼睛圆圆的，嘴唇厚厚的，说话声气粗粗的──呜噜呜噜地说不清楚。
他一天的生活如下：起得比谁都早。起来就把「先生」们的尿壶都倒了涮干净控在厕所里。扫地。擦桌椅、擦柜台。到处掸土。开门。这地方的店舖大都是「舖闼子门」，──一列宽可一尺的厚厚的门板嵌在门框和门槛的槽子里。陈相公就一块一块卸出来，按「东一」、「东二」、「东三」、「东四」，「西一」、「西二」、「西三」、「西四」次序，靠墙竖好。晒药，收药。太阳出来时，把许先生切好的「饮片」、「跌」好的丸药，──都放在匾筛里，用头顶著，爬上梯子，到屋顶的晒台上放好；傍晚时再收下来。这是他一天最快乐的时候。他可以登高四望。看得见许多店舖和人家的房顶，都是黑黑的。看得见远处的绿树，绿树后面缓缓移动的帆。看得见鸽子，看得见飘动摇摆的风筝。到了七月，傍晚，还可以看巧云。七月的云多变幻，当地叫做「巧云」。那是真好看呀：灰的、白的、黄的、橘红的，镶著金边，一会一个样，像狮子的，像老虎的、像马、像狗的。此时的陈相公，真是古人所说的「心旷神怡」。其余的时候，就很刻板枯燥了。碾药。两脚踏著木板，在一个船形的铁碾槽子里碾。倘若碾的是胡椒，就要不停地打喷嚏。裁纸。用一个大弯刀，把一沓一沓的白粉连纸裁成大小不等的方块，包药用。刷印包装纸。他每天还有两项例行的公事。上午，要搓很多抽水烟用的纸枚子。把装铜钱的钱板翻过来，用「表心纸」一根一根地搓。保全堂没有人抽水烟，但不知什么道理每天都要搓许多纸枚子，谁来都可取几根，这已经成了一种「传统」。下午，擦灯罩。药店里里外外，要用十来盏煤油灯。所有灯罩，每天都要擦一遍。晚上，摊膏药。从上灯起，直到王二过店堂里来闲坐，他一直都在摊膏药。到十点多钟，把先生们的尿壶都放到他们的床下，该吹灭的灯都吹灭了，上了门，他就可以准备睡觉了。先生们都睡在后面的厢屋里，陈相公睡在店堂里。把舖板一放，舖盖摊开，这就是他一个人的天地了。临睡前他总要背两篇『汤头歌诀』，──药店的先生总要懂一点医道。小户人家有病不求医，到药店来说明病状，先生们随口就要说出：「吃一剂小柴胡汤吧」，「服三付霍香正气丸」，「上一点七厘散」。有时，坐在被窝里想一会家，想想他的多年守寡的母亲，想想他家房门背后的一张贴了多年的麒麟送子的年画。想不一会，困了，把脑袋放倒，立刻就响起了很大的鼾声。
陈相公已经学了一年多生意了。他已经给赵公元帅和神农爷烧了三十次香。初一、十五，都要给这二位烧香，这照例是陈相公的事。赵公元帅手执金鞭，身骑黑虎，两旁有一副八寸长的黑地金字的小对联：「手执金鞭驱宝至，身骑黑虎送财来」。神农爷虬髯披发，赤身露体，腰里围著一圈很大的树叶，手指甲、脚趾甲都很长，一只手捏著一棵灵芝草，坐在一块石头上。陈相公对这二位看得很熟，烧香的时候很虔敬。
陈相公老是挨打。学生意没有不挨打的，陈相公挨打的次数也似稍多了一点。挨打的原因大都是因为做错了事：纸裁歪了，灯罩擦破了。这孩子也好像不大聪明，记性不好，做事迟钝。打他的多是卢先生。卢先生不是暴脾气，打他是为他好，要他成人。有一次可挨了大打。他收药，下梯一脚踩空了，把一匾筛泽泻翻到了阴沟里。这回打他的是许先生。他用一根闩门的木棍没头没脸的把他痛打了一顿，打得这孩子哇哇地乱叫，「哎呀！哎呀！我下回不了！下回不了！哎呀！哎呀！我错了！哎呀！哎呀！」谁也不能去劝，因为知道许先生的脾气，越劝越打得凶，何况他这回的错是不小。（泽泻不是贵药，但切起来很费工，要切成厚薄一样，状如铜钱的圆片）后来还是煮饭的老朱来劝住了。这老朱来得比谁都早，人又出名的忠诚梗直。他从来没有正经吃过一顿饭，都是把大家吃剩的残汤剩水泡一点锅巴吃。因此，一店人都对他很敬畏。他一把夺过许先生手里的门闩，说了一句话：「他也是人生父母养的！」
陈相公挨了打，当时没敢哭。到了晚上，上了门，一个人呜呜地哭了半天。他向他远在故乡的母亲说：「妈妈，我又挨打了！妈妈，不要紧的，再挨两年打，我就能养活你老人家了！」
王二每天到保全堂店堂里来，是因为这里热闹。别的店舖到九点多钟，就没有什么人，往往只有一个管事在算帐，一个学徒在打盹。保全堂正是高朋满座的时候。这些先生都是无家可归的光棍，这时都聚集到店堂里来。还有几个常客，收房钱的抡元，卖活鱼的巴颜喀拉山，给人家熬鸦片烟的老柄，还有一个张汉。这张汉是对门万顺酱园连家的一个亲戚兼食客，全名是张汉轩，大家却都叫他张汉。大概是觉得已经沦为食客，就不必「轩」了。此人有七十岁了，长得活脱像一个伏尔泰，一张尖脸，一个尖尖的鼻子。他年轻时在外地做过幕，走过很多地方，见多识广，什么都知道，是个百事通。比如说抽烟，他就告诉你烟有五种：水、旱、鼻、雅、潮，「雅」是鸦片。「潮」是潮烟，这地方谁也没见过。说喝酒，他就能说出山东黄、状元红、莲花白……说喝茶，他就告诉你狮峰龙井、苏州的碧螺春，云南的「烤茶」是在怎样一个罐里烤的，福建的功夫茶的茶杯比酒盅还小，就是吃了一只炖肘子，也只能喝三杯，这茶太酽了。他熟读『子不语』、『夜雨秋灯录』，能讲许多鬼狐故事。他还知道云南怎样放蛊，湘西怎样赶尸。他还亲眼到过旱魃、僵尸、狐狸精，有时间，有地点，有鼻子有眼。三教九流，医卜星相，他全知道。他读过『麻衣神相』、『柳庄神相』，会算「奇门遁甲」、「六壬课」、「灵棋经」。他总要到快九点钟时才出现（白天不知道他干什么），他一来，大家精神为之一振，这一晚上就全听他一个人㓦话。他很会讲，起承转合，抑扬顿挫，有声有色。他也像说书先生一样，说到筋节处就停住了，慢慢地抽烟，急得大家一劲地催他：「后来呢？后来呢？」这也是陈相公一天比较快乐的时候。他一边摊著膏药，一边听著。有时，听得太入神了，摊膏药的扦子停留在油纸上，会废掉一张膏药。他一发现，赶紧偷偷塞进口袋里。这时也不会被发现，不会挨打。
有一天，张汉谈起人生有命。说朱洪武、沈万山、范丹是同年同月同日同时，都是丑时建生，鸡鸣头遍。但是一声鸡叫，可就命分三等了：抬头朱洪武，低头沈万山，勾一勾就是穷范丹。朱洪武贵为天子，沈万山富甲天下，穷范丹冻饿而死。他又说凡是成大事业，有大作为，兴旺发达的，都有异相，或有特殊的秉赋。汉高祖刘邦，股有七十二黑子，──就是屁股上有七十二颗黑痣，谁有过？明太祖朱元璋，生就是五岳朝天，──两额、两颧、下巴，都突出，状如五岳，谁有过？樊哙能把一个整猪腿生吃下去；燕人张翼德，睡著了也睁著眼睛。就是市井之人，凡有走了一步好远的，也莫不有与众不同之处。必有非常之人，乃成非常之事。大家听了，不禁暗暗点头。
张汉猛吸了几口旱烟，忽然话锋一转，向王二道：
「即以王二而论，他这些年飞黄腾达，财源茂盛，也必有其异禀。」
「……？」
王二不解何为「异禀」。
「就是与众不同，和别人不一样的地方。你说说，你说说！」
大家也都怂恿王二：「说说！说说！」
王二虽然发了一点财，却随时不忘自己的身份，从不僭越自大，在大家敦促之下，只有很诚恳地欠一欠身说：
「我呀，有那么一点：大小解分清。」他怕大家不懂，又解释道：「我解手时，总是先解小手，后解大手。」
张汉一听，拍了一下手，说：「就是说，不是屎尿一起来，难得！」
说著，已经过了十点半了，大家起身道别。该上门了。卢先生向柜台里一看，陈相公不见了，就大声喊：「陈相公！」
喊了几声，没人应声。
原来陈相公在厕所里。这是陶先生发现的。他一头走进厕所，发现陈相公已经蹲在那里。本来，这时候都不是他们俩解大手的时候。
一九四八年旧稿
一九八〇年五月二十日重写

﻿
受戒
受戒
明海出家已经四年了。
他是十三岁来的。
这个地方的地名有点怪，叫庵赵庄。赵，是因为庄上大都姓赵。叫做庄，可是人家住得很分散，这里两三家，那里两三家。一出门，远远可以看到，走起来得走一会，因为没有大路，都是弯弯曲曲的田埂。庵，是因为有一个庵。庵叫菩提庵，可是大家叫讹了，叫成荸荠庵。连庵里的和尚也这样叫。「宝刹何处？」──「荸荠庵。」庵本来是住尼姑的。「和尚庙」、「尼姑庵」嘛。可是荸荠庵住的是和尚。也许因为荸荠庵不大，大者为庙，小者为庵。
明海在家叫小明子。他是从小就确定要出家的。他的家乡不叫「出家」，叫「当和尚」。他的家乡出和尚。就像有的地方出劁猪的，有的地方出织席子的，有的地方出箍桶的，有的地方出弹棉花的，有的地方出画匠，有的地方出婊子，他的家乡出和尚。人家弟兄多，就派一个出去当和尚。当和尚也要通过关系，也有帮，这地方的和尚有的走得很远。有到杭州灵隐寺的、上海静安寺的、镇江金山寺的、扬州天宁寺的。一般的就在本县的寺庙。明海家田少，老大、老二、老三，就足够种的了。他是老四。他七岁那年，他当和尚的舅舅回家，他爹、他娘就和舅舅商议，决定叫他当和尚。他当时在旁边，觉得这实在是在情在理，没有理由反对。当和尚有很多好处。一是可以吃现成饭。哪个庙里都是管饭的。二是可以攒钱。只要学会了放瑜伽焰口，拜梁皇忏，可以按例分到辛苦钱。积攒起来，将来还俗娶亲也可以；不想还俗，买几亩田也可以。当和尚也不容易，一要面如朗月，二要声如钟磬，三要聪明记性好。他舅舅给他相了相面，叫他前走几步，后走几步，又叫他喊了一声赶牛打场的号子：「格当嘚──」，说是「明子准能当个好和尚，我包了！」要当和尚，得下点本，──念几年书。哪有不认字的和尚呢！于是明子就开蒙入学，读了《三字经》、《百家姓》、《四言杂字》、《幼学琼林》、《上论、下论》、《上孟、下孟》，每天还写一张仿。村里都夸他字写得好，很黑。
舅舅按照约定的日期又回了家，带了一件他自己穿的和尚领的短衫，叫明子娘改小一点，给明子穿上。明子穿了这件和尚短衫，下身还是在家穿的紫花裤子，赤脚穿了一双新布鞋，跟他爹、他娘磕了一个头，就随舅舅走了。
他上学时起了个学名，叫明海。舅舅说，不用改了。于是「明海」就从学名变成了法名。
过了一个湖。好大一个湖！穿过一个县城。县城真热闹：官盐店，税务局，肉铺里挂著成边的猪，一个驴子在磨芝麻，满街都是小磨香油的香味，布店，卖茉莉粉、梳头油的什么斋，卖绒花的，卖丝线的，打把式卖膏药的，吹糖人的，耍蛇的，……他什么都想看看。舅舅一劲地推他：「快走！快走！」
到了一个河边，有一只船在等著他们。船上有一个五十来岁的瘦长瘦长的大伯，船头蹲著一个跟明子差不多大的女孩子，在剥一个莲蓬吃。明子和舅舅坐到舱里，船就开了。
明子听见有人跟他说话，是那个女孩子。
「是你要到荸荠庵当和尚吗？」
明子点点头。
「当和尚要烧戒疤呕！你不怕？」
明子不知道怎么回答，就含含糊糊地摇了摇头。
「你叫什么？」
「明海。」
「在家的时候？」
「叫明子。」
「明子！我叫小英子！我们是邻居。我家挨著荸荠庵。──给你！」
小英子把吃剩的半个莲蓬扔给明海，小明子就剥开莲蓬壳，一颗一颗吃起来。
大伯一桨一桨地划著，只听见船桨拨水的声音：
「哗──许！哗──许！」
※※※
荸荠庵的地势很好，在一片高地上。这一带就数这片地势高，当初建庵的人很会选地方。门前是一条河。门外是一片很大的打谷场。三面都是高大的柳树。山门里是一个穿堂。迎门供著弥勒佛。不知是哪一位名士撰写了一副对联：
大肚能容容天下难容之事
开颜一笑笑世间可笑之人
弥勒佛背后，是韦驮。过穿堂，是一个不小的天井，种著两棵白果树。天井两边各有三间厢房。走过天井，便是大殿，供著三世佛。佛像连龛才四尺来高。大殿东边是方丈，西边是库房。大殿东侧，有一个小小的六角门，白门绿字，刻著一副对联：
一花一世界
三藐三菩提进门有一个狭长的天井，几块假山石，几盆花，有三间小房。
小和尚的日子清闲得很。一早起来，开山门，扫地。庵里的地铺的都是箩底方砖，好扫得很，给弥勒佛、韦驮烧一炷香，正殿的三世佛面前也烧一炷香、磕三个头、念三声「南无阿弥陀佛」，敲三声磬。这庵里的和尚不兴做什么早课、晚课，明子这三声磬就全都代替了。然后，挑水，喂猪。然后，等当家和尚，即明子的舅舅起来，教他念经。
教念经也跟教书一样，师父面前一本经，徒弟面前一本经，师父唱一句，徒弟跟著唱一句。是唱哎。舅舅一边唱，一边还用手在桌上拍板。一板一眼，拍得很响，就跟教唱戏一样。是跟教唱戏一样，完全一样哎。连用的名词都一样。舅舅说，念经：一要板眼准，二要合工尺。说：当一个好和尚，得有条好嗓子。说：民国二十年闹大水，运河倒了堤，最后在清水潭合龙，因为大水淹死的人很多，放了一台大焰口，十三大师──十三个正座和尚，各大庙的方丈都来了，下面的和尚上百。谁当这个首座？推来推去，还是石桥──善因寺的方丈！他往上一坐，就跟地藏王菩萨一样，这就不用说了；那一声「开香赞」，围看的上千人立时鸦雀无声。说：嗓子要练，夏练三伏，冬练三九，要练丹田气！说：要吃得苦中苦，方为人上人！说：和尚里也有状元、榜眼、探花！要用心，不要贪玩！舅舅这一番大法要说得明海和尚实在是五体投地，于是就一板一眼地跟著舅舅唱起来：
「炉香乍𦶟──」
「炉香乍𦶟──」
「法界蒙薰──」
「法界蒙薰──」
「诸佛现全身──」
「诸佛现全身──」
※※※
等明海学完了早经，──他晚上临睡前还要学一段，叫做晚经，──荸荠庵的师父们就都陆续起床了。
这庵里人口简单，一共六个人。连明海在内，五个和尚。
有一个老和尚，六十几了，是舅舅的师叔，法名普照，但是知道的人很少，因为很少人叫他法名，都称之为老和尚或老师父，明海叫他师爷爷。这是个很孤寂的人，一天关在房里，就是那「一花一世界」里。也看不见他念佛，只是那么一声不响地坐著。他是吃斋的，过年时除外。
下面就是师兄弟三个，仁字排行：仁山、仁海、仁渡。庵里庵外，有的称他们为大师父、二师父；有的称之为山师父、海师父。只有仁渡，没有叫他「渡师父」的，因为听起来不像话，大都直呼之为仁渡。他也只配如此，因为他还年轻，才二十多岁。
仁山，即明子的舅舅，是当家的。不叫「方丈」，也不叫「住持」，却叫「当家的」，是很有道理的，因为他确确实实干的是当家的职务。他屋里摆的是一张帐桌，桌子上放的是帐簿和算盘。帐簿共有三本。一本是经帐，一本是租帐，一本是债帐。和尚要做法事，做法事要收钱，──要不，当和尚干什么？常做的法事是放焰口。正规的焰口是十个人。一个正座，一个敲鼓的，两边一边四个。人少了，八个，一边三个，也凑合了。荸荠庵只有四个和尚，要放整焰口就得和别的庙里合伙。这样的时候也有过，通常只是放半台焰口。一个正座，一个敲鼓，另外一边一个。一来找别的庙里合伙费事；二来这一带放得起整焰口的人家也不多。有的时候，谁家死了人，就只请两个，甚至一个和尚咕噜咕噜念一通经，敲打几声法器就算完事。很多人家的经钱不是当时就给，往往要等秋后才还。这就得记帐。另外，和尚放焰口的辛苦钱不是一样的。就像唱戏一样，有份子。正座第一份。因为他要领唱，而且还要独唱。当中有一大段「叹骷髅」，别的和尚都放下法器休息，只有首座一个人有板有眼地慢声吟唱。第二份是敲鼓的。你以为这容易呀？哼，单是一开头的「发擂」，手上没功夫就敲不出迟疾顿挫！其余的，就一样了。这也得记上：某月某日、谁家焰口半台，谁正座，谁敲鼓……省得到年底结帐时赌咒骂娘。……这庵里有几十亩庙产，租给人种，到时候要收租。庵里还放债。租、债一向倒很少亏欠，因为租佃借钱的人怕菩萨不高兴。这三本帐就够仁山忙的了。另外香烛灯火、油盐「福食」，这也得随时记记帐呀。除了帐簿之外，山师父的方丈的墙上还挂著一块水牌，上漆四个红字：「勤笔免思」。
仁山所说当一个好和尚的三个条件，他自己其实一条也不具备。他的相貌只要用两个字就说清楚了：黄，胖。声音也不像钟磬，倒像母猪。聪明么？难说，打牌老输。他在庵里从不穿袈裟，连海青直裰也免了。经常是披著件短僧衣，袒露著一个黄色的肚子。下面是光脚趿拉著一双僧鞋，──新鞋他也是趿拉著。他一天就是这样不衫不履地这里走走，那里走走，发出母猪一样的声音：「呣──呣──」。
二师父仁海。他是有老婆的。他老婆每年夏秋之间来住几个月，因为庵里凉快。庵里有六个人，其中之一，就是这位和尚的家眷。仁山、仁渡叫她嫂子，明海叫她师娘。这两口子都很爱干净，整天的洗刷。傍晚的时候，坐在天井里乘凉。白天，闷在屋里不出来。
三师父是个很聪明精干的人。有时一笔帐大师兄扒了半天算盘也算不清，他眼珠子转两转，早算得一清二楚。他打牌赢的时候多，二三十张牌落地，上下家手里有些什么牌，他就差不多都知道了。他打牌时，总有人爱在他后面看歪头胡。谁家约他打牌，就说「想送两个钱给你。」他不但经忏俱通（小庙的和尚能够拜忏的不多），而且身怀绝技，会「飞铙」。七月间有些地方做盂兰会，在旷地上放大焰口，几十个和尚，穿绣花袈裟，飞铙。飞铙就是把十多斤重的大铙钹飞起来。到了一定的时候，全部法器皆停，只几十副大铙紧张急促地敲起来。忽然起手，大铙向半空中飞去，一面飞，一面旋转。然后，又落下来，接住。接住不是平平常常地接住，有各种架势，「犀牛望月」、「苏秦背剑」……这哪是念经，这是耍杂技。也许是地藏王菩萨爱看这个，但真正因此快乐起来的是人，尤其是妇女和孩子。这是年轻漂亮的和尚出锋头的机会。一场大焰口过后，也像一个好戏班子过后一样，会有一个两个大姑娘、小媳妇失踪，──跟和尚跑了。他还会放「花焰口」。有的人家，亲戚中多风流子弟，在不是很哀伤的佛事──如做冥寿时，就会提出放花焰口。所谓「花焰口」就是在正焰口之后，叫和尚唱小调，拉丝弦，吹管笛，敲鼓板，而且可以点唱。仁渡一个人可以唱一夜不重头。仁渡前几年一直在外面，近二年才常住在庵里。据说他有相好的，而且不止一个。他平常可是很规矩，看到姑娘媳妇总是老老实实的，连一句玩笑话都不说，一句小调山歌都不唱。有一回，在打谷场上乘凉的时候，一伙人把他围起来，非叫他唱两个不可。他却情不过，说：「好，唱一个。不唱家乡的。家乡的你们都熟，唱个安徽的。」
姐和大郎打大麦，
一转子讲得听不得。
听不得就听不得，
打完了大麦打小麦。
唱完了，大家还嫌不够，他就又唱了一个：
姐儿生得漂漂的，
两个奶子翘翘的。
有心上去摸一把，
心里有点跳跳的。
※※※
这个庵里无所谓清规，连这两个字也没人提起。
仁山吃水烟，连出门做法事也带著他的水烟袋。
他们经常打牌。这是个打牌的好地方。把大殿上吃饭的方桌往门口一搭，斜放著，就是牌桌。桌子一放好，仁山就从他的方丈里把筹码拿出来，哗啦一声倒在桌上。斗纸牌的时候多，搓麻将的时候少。牌客除了师兄弟三人，常来的是一个收鸭毛的，一个打兔子兼偷鸡的，都是正经人。收鸭毛的担一副竹筐，串乡串镇，拉长了沙哑的声音喊叫：
「鸭毛卖钱──！」
偷鸡的有一件家什──铜蜻蜓。看准了一只老母鸡，把铜蜻蜓一丢，鸡婆子上去就是一口。这一啄，铜蜻蜓的硬簧绷开，鸡嘴撑住了，叫不出来了。正在这鸡十分纳闷的时候，上去一把薅住。
明子曾经跟这位正经人要过铜蜻蜓看看。他拿到小英子家门前试了一试，果然！小英的娘知道了，骂明子：
「要死了！儿子！你怎么到我家来玩铜蜻蜓了！」
小英子跑过来：
「给我！给我！」
她也试了试，真灵，一个黑母鸡一下子就把嘴撑住，傻了眼了！
下雨阴天，这二位就光临荸荠庵，消磨一天。
有时没有外客，就把老师叔也拉出来，打牌的结局，大都是当家和尚气得鼓鼓的：「ｘ妈妈的！又输了！下回不来了！」
他们吃肉不瞒人。年下也杀猪。杀猪就在大殿上。一切都和在家人一样，开水、木桶、尖刀。捆猪的时候，猪也是没命地叫。跟在家人不同的，是多一道仪式，要给即将升天的猪念一道「往生咒」，并且总是老师叔念，神情很庄重：
「……一切胎生、卵生、息生，来从虚空来，还归虚空去。往生再世，皆当欢喜。南无阿弥陀佛！」
三师父仁渡一刀子下去，鲜红的猪血就带著很多沫子喷出来。
※※※
明子老往小英子家里跑。
小英子的家像一个小岛，三面都是河，西面有一条小路通到荸荠庵。独门独户，岛上只有这一家。岛上有六棵大桑树，夏天都结大桑椹，三棵结白的，三棵结紫的；一个菜园子，瓜豆蔬菜，四时不缺。院墙下半截是砖砌的，上半截是泥夯的。大门是桐油油过的，贴著一副万年红的春联：
向阳门第春常在
积善人家庆有余
门里是一个很宽的院子。院子里一边是牛屋、碓棚；一边是猪圈、鸡窠，还有个关鸭子的栅栏。露天地放著一具石磨。正北面是住房，也是砖基土筑，上面盖的一半是瓦，一半是草。房子翻修了才三年，木料还露著白茬。正中是堂屋，家神菩萨的画像上贴的金还没有发黑。两边是卧房。隔扇窗上各嵌了一块一尺见方的玻璃，明亮亮的，──这在乡下是不多见的。房簷下一边种著一棵石榴树，一边种著一棵栀子花，都齐房簷高了。夏天开了花，一红一白，好看得很。栀子花香得冲鼻子。顺风的时候，在荸荠庵都闻得见。
这家人口不多，他家当然是姓赵。一共四口人：赵大伯、赵大妈，两个女儿，大英子、小英子。老俩口没得儿子。因为这些年人不得病，牛不生灾，也没有大旱大水闹蝗虫，日子过得很兴旺。他们家自己有田，本来够吃的了，又租种了庵上的十亩田。自己的田里，一亩种了荸荠，──这一半是小英子的主意，她爱吃荸荠，一亩种了茨菇。家里喂了一大群鸡鸭，单是鸡蛋鸭毛就够一年的油盐了。赵大伯是个能干人。他是一个「全把式」，不但田里场上样样精通，还会罩鱼、洗磨、凿砻、修水车、修船、砌墙、烧砖、箍桶、劈篾、绞麻绳。他不咳嗽，不腰疼，结结实实，像一棵榆树。人很和气，一天不声不响。赵大伯是一棵摇钱树，赵大娘就是个聚宝盆。大娘精神得出奇。五十岁了，两个眼睛还是清亮亮的。不论什么时候，头都是梳得滑滴滴的，身上衣服都是格挣挣的。像老头子一样，她一天不闲著。煮猪食，喂猪，腌咸菜，──她腌的咸萝卜干非常好吃，舂粉子，磨小豆腐，编蓑衣，织芦篚。她还会剪花样子。这里嫁闺女，陪嫁妆，磁坛子、锡罐子，都要用梅红纸剪出吉祥花样，贴在上面，讨个吉利，也才好看：「丹凤朝阳」呀、「白头到老」呀、「子孙万代」呀、「福寿绵长」呀。二三十里的人家都来请她：「大娘，好日子是十六，你哪天去呀？」──「十五，我一大清早就来！」
「一定呀！」──「一定！一定！」
两个女儿，长得跟她娘像一个模子里托出来的。眼睛长得尤其像，白眼珠鸭蛋青，黑眼珠棋子黑，定神时如清水，闪动时像星星。浑身上下，头是头，脚是脚。头发滑滴滴的，衣服格挣挣的。──这里的风俗，十五六岁的姑娘就都梳上头了。这两个丫头，这一头的好头发！通红的发根，雪白的簪子！娘女三个去赶集，一集的人都朝她们望。
姐妹俩长得很像，性格不同。大姑娘很文静，话很少，像父亲。小英子比她娘还会说，一天咭咭呱呱地不停。大姐说：
「你一天到晚咭咭呱呱──」
「像个喜鹊！」
「你自己说的！──吵得人心乱！」
「心乱？」
「心乱！」
「你心乱怪我呀！」
二姑娘话里有话。大英子已经有了人家。小人她偷偷地看过，人很敦厚，也不难看，家道也殷实，她满意。已经下过小定，日子还没有定下来。她这二年，很少出房门，整天赶她的嫁妆。大裁大剪，她都会。挑花绣花，不如娘。她可又嫌娘出的样子太老了。她到城里看过新娘子，说人家现在绣的都是活花活草。这可把娘难住了。最后是喜鹊忽然一拍屁股：「我给你保举一个人！」
这人是谁？是明子。明子念「上孟下孟」的时候，不知怎么得了半套《芥子园》，他喜欢得很。到了荸荠庵，他还常翻出来看，有时还把旧帐簿子翻过来，照著描。小英子说：
「他会画！画得跟活的一样！」
小英子把明海请到家里来，给他磨墨铺纸，小和尚画了几张，大英子喜欢得了不得：
「就是这样！就是这样！这就可以乱孱！」──所谓「乱孱」是绣花的一种针法：绣了第一层，第二层的针脚插进第一层的针缝，这样颜色就可由深到淡，不露痕迹，不像娘那一代绣的花是平针，深浅之间，界限分明，一道一道的。小英子就像个书僮，又像个参谋：
「画一朵石榴花！」
「画一朵栀子花！」
她把花掐来，明海就照著画。
到后来，凤仙花、石竹子、水蓼、淡竹叶，天竺果子、腊梅花，他都能画。
大娘看著也喜欢，搂住明海的和尚头：
「你真聪明！你给我当一个干儿子吧！」
小英子捺住他的肩膀，说：
「快叫！快叫！」
小明子跪在地下磕了一个头，从此就叫小英子的娘做干娘。
大英子绣的三双鞋，三十里方圆都传遍了。很多姑娘都走路坐船来看。看完了，就说：「啧啧啧，真好看！这哪是绣的，这是一朵鲜花！」她们就拿了纸来央大娘求了小和尚来画。有求画帐簷的，有求画门帘飘带的，有求画鞋头花的。每回明子来画花，小英子就给他做点好吃的，煮两个鸡蛋，蒸一碗芋头，煎几个藕团子。
因为照顾姐姐赶嫁妆，田里的零碎生活小英子就全包了。她的帮手，是明子。
这地方的忙活是栽秧、车高田水，薅头遍草、再就是割稻子、打场子。这几茬重活，自己一家是忙不过来的。这地方兴换工。排好了日期，几家顾一家，轮流转。不收工钱，但是吃好的。一天吃六顿，两头见肉，顿顿有酒。干活时，敲著锣鼓，唱著歌，热闹得很。其余的时候，各顾各，不显得紧张。
薅三遍草的时候，秧已经很高了，低下头看不见人。一听见非常脆亮的嗓子在一片浓绿里唱：
栀子哎开花哎六瓣头哎……
姐家哎门前哎一道桥哎……
明海就知道小英子在哪里，三步两步就赶到，赶到就低头薅起草来。傍晚牵牛「打汪」，是明子的事。──水牛怕蚊子。这里的习惯，牛卸了轭，饮了水，就牵到一口和好泥水的「汪」里，由牠自己打滚扑腾，弄得全身都是泥浆，这样蚊子就咬不透了。低田上水，只要一挂十四轧的水车，两个人车半天就够了。明子和小英子就伏在车杠上，不紧不慢地踩著车轴上的拐子，轻轻地唱著明海向三师父学来的各处山歌。打场的时候，明子能替赵大伯一会，让他回家吃饭。──赵家自己没有场，每年都在荸荠庵外面的场上打谷子。他一扬鞭子，喊起了打场号子：
「格当嘚──」
这打场号子有音无字，可是九转十三弯，比什么山歌号子都好听。赵大娘在家，听见明子的号子，就侧起耳朵：
「这孩子这条嗓子！」
连大英子也停下针线：
「真好听！」
小英子非常骄傲地说：
「一十三省数第一！」
晚上，他们一起看场。──荸荠庵收来的租稻也晒在场上。他们并肩坐在一个石磙子上，听青蛙打鼓，听寒蛇唱歌，──这个地方以为蝼蛄叫是蚯蚓叫，而且叫蚯蚓叫「寒蛇」，听纺纱婆子不停地纺纱，「唦──」，看萤火虫飞来飞去，看天上的流星。
「呀！我忘了在裤带上打一个结！」小英子说。
这里的人相信，在流星掉下来的时候在裤带上打一个结，心里想什么好事，就能如愿。
※※※
「捋」荸荠，这是小英最爱干的生活。秋天过去了，地净场光，荸荠的叶子枯了，──荸荠的笔直的小葱一样的圆叶子里是一格一格的，用手一捋，哔哔地响，小英子最爱捋著玩，──荸荠藏在烂泥里。赤了脚，在凉浸浸滑溜溜的泥里踩著，──哎，一个硬疙瘩！伸手下去，一个红紫红紫的荸荠。她自己爱干这生活，还拉了明子一起去。她老是故意用自己的光脚去踩明子的脚。
她挎著一篮子荸荠回去了，在柔软的田埂上留了一串脚印。明海看著她的脚印，傻了。五个小小的趾头，脚掌平平的，脚跟细细的，脚弓部分缺了一块。明海身上有一种从来没有过的感觉，他觉得心里痒痒的。这一串美丽的脚印把小和尚的心搞乱了。
※※※
明子常搭赵家的船进城，给庵里买香烛，买油盐。闲时是赵大伯划船；忙时是小英子去，划船的是明子。
从庵赵庄到县城，当中要经过一片很大的芦花荡子。芦苇长得密密的，当中一条水路，四边不见人。划到这里，明子总是无端端地觉得心里很紧张，他就使劲地划桨。
小英子喊起来：
「明子！明子！你怎么啦？你发疯啦？为什么划得这么快？」
※※※
明海到善因寺去受戒。
「你真的要去烧戒疤呀？」
「真的。」
「好好的头皮上烧十二个洞，那不疼死啦？」
「咬咬牙。舅舅说这是当和尚的一大关，总要过的。」
「不受戒不行吗？」
「不受戒的是野和尚。」
「受了戒有啥好处？」
「受了戒就可以到处云游，逢寺挂褡。」
「什么叫『挂褡』？」
「就是在庙里住。有斋就吃。」
「不把钱？」
「不把钱。有法事，还得先尽外来的师父。」
「怪不得都说『远来的和尚会念经』。就凭头上这几个戒疤？」
「还要有一份戒牒。」
「闹半天，受戒就是领一张和尚的合格文凭呀！」
「就是！」
「我划船送你去。」
「好。」
小英子早早就把船划到荸荠庵门前。不知是什么道理，她兴奋得很。她充满了好奇心，想去看看善因寺这座大庙，看看受戒是个啥样子。
善因寺是全县第一大庙，在东门外，面临一条水很深的护城河，三面都是大树，寺在树林子里，远处只能隐隐约约看到一点金碧辉煌的屋顶，不知道有多大。树上到处挂著「谨防恶犬」的牌子。这寺里的狗出名的厉害。平常不大有人进去。放戒期间，任人游看，恶狗都锁起来了。
好大一座庙！庙门的门槛比小英子的膝盖都高。迎门矗著两块大牌，一边一块，一块写著斗大两个大字：「放戒」，一块是：「禁止喧哗」。这庙里果然是气象庄严，到了这里谁也不敢大声咳嗽。明海自去报名办事，小英子就到处看看。好家伙，这哼哈二将、四大天王，有三丈多高，都是簇新的，才装修了不久。天井有二亩地大，铺著青石，种著苍松翠柏。「大雄宝殿」，这才真是个「大殿」！一进去，凉飕飕的。到处都是金光耀眼。释迦牟尼佛坐在一个莲花座上，单是莲座，就比小英子还高。抬起头来也看不全他的脸，只看到一个微微闭著的嘴唇和胖墩墩的下巴。两边的两根大红蜡烛，一搂多粗。佛像前的大供桌上供著鲜花、绒花、绢花，还有珊瑚树、玉如意、整根的大象牙。香炉里烧著檀香。小英子出了庙，闻著自己的衣服都是香的。挂了好些幡。这些幡不知是什么缎子的，那么厚重，绣的花真细。这么大一口磬，里头能装五担水！这么大一个木鱼，有一头牛大，漆得通红的。她又去转了转罗汉堂，爬到千佛楼上看了看。真有一千个小佛！她还跟著一些人去看了看藏经楼。藏经楼没有什么看头，都是经书！妈吔！逛了这么一圈，腿都酸了。小英子想起还要给家里打油，替姐姐配丝线，给娘买鞋面布，给自己买两个坠围裙飘带的银蝴蝶，给爹买旱烟，就出庙了。
等把事情办齐，晌午了。她又到庙里看了看，和尚正在吃粥。好大一个「膳堂」，坐得下八百个和尚。吃粥也有这样多讲究：正面法座上摆著两个锡胆瓶，里面插著红绒花，后面盘膝坐著一个穿了大红满金绣袈裟的和尚，手里拿了戒尺。这戒尺是要打人的。哪个和尚吃粥吃出了声音，他下来就是一戒尺。不过他并不真的打人，只是做个样子。真稀奇，那么多的和尚吃粥，竟然不出一点声音！他看见明子也坐在里面，想跟他打个招呼又不好打。想了想，管他禁止不禁止喧哗，就大声喊了一句：「我走啦！」她看见明子目不斜视地微微点了点头，就不管很多人都朝自己看，大摇大摆地走了。
第四天一大清早小英子就去看明子。她知道明子受戒是第三天半夜，──烧戒疤是不许人看的。她知道要请老剃头师傅剃头，要剃得横摸顺摸都摸不出头发茬子，要不然一烧，就会「走」了戒，烧成了一片。她知道是用枣泥子先点在头皮上，然后用香头子点著。她知道烧了戒疤就喝一碗蘑菇汤，让它「发」，还不能躺下，要不停地走动，叫做「散戒」。这些都是明子告诉她的。明子是听舅舅说的。
她一看，和尚真在那里「散戒」，在城墙根底下的荒地里。一个一个，穿了新海青，光光的头皮上都有十二个黑点子。──这黑疤掉了，才会露出白白的、圆圆的「戒疤」。和尚都笑嘻嘻的，好像很高兴。她一眼就看见了明子。隔著一条护城河，就喊他：
「明子！」
「小英子！」
「你受了戒啦？」
「受了。」
「疼吗？」
「疼。」
「现在还疼吗？」
「现在疼过去了。」
「你哪天回去？」
「后天。」
「上午？下午？」
「下午。」
「我来接你！」
「好！」
※※※
小英子把明海接上船。
小英子这天穿了一件细白夏布上衣，下边是黑洋纱的裤子，赤脚穿了一双龙须草的细草鞋，头上一边插著一朵栀子花，一边插著一朵石榴花。她看见明子穿了新海青，里面露出短褂子的白领子，就说：「把你那外面的一件脱了，你不热呀！」
他们一人一把桨。小英子在中舱，明子扳艄，在船尾。
她一路问了明子很多话，好像一年没有看见了。
她问，烧戒疤的时候，有人哭吗？喊吗？
明子说，没有人哭，只是不住地念佛。有个山东和尚骂人：
「俺日你奶奶！俺不烧了！」
她问善因寺的方丈石桥是相貌和声音都很出众吗？
「是的。」
「说他的方丈比小姐的绣房还讲究？」
「讲究。什么东西都是绣花的。」
「他屋里很香？」
「很香。他烧的是伽楠香，贵得很。」
「听说他会做诗，会画画，会写字？」
「会。庙里走廊两头的砖额上，都刻著他写的大字。」
「他是有个小老婆吗？」
「有一个。」
「才十九岁？」
「听说。」
「好看吗？」
「都说好看。」
「你没看见？」
「我怎么会看见？我关在庙里。」
明子告诉她，善因寺一个老和尚告诉他，寺里有意选他当沙弥尾，不过还没有定，要等主事的和尚商议。
「什么叫『沙弥尾』？」
「放一堂戒，要选出一个沙弥头，一个沙弥尾。沙弥头要老成，要会念很多经。沙弥尾要年轻，聪明，相貌好。」
「当了沙弥尾跟别的和尚有什么不同？」
「沙弥头，沙弥尾，将来都能当方丈。现在的方丈退居了，就当。石桥原来就是沙弥尾。」
「你当沙弥尾吗？」
「还不一定哪。」
「你当方丈，管善因寺？管这么大一个庙？！」
「还早呐！」
划了一气，小英子说：「你不要当方丈！」
「好，不当。」
「你也不要当沙弥尾！」
「好，不当。」
又划了一气，看见那一片芦花荡子了。
小英子忽然把桨放下，走到船尾，趴在明子的耳朵旁边，小声地说：
「我给你当老婆，你要不要？」
明子眼睛鼓得大大的。
「你说话呀！」
明子说：「嗯。」
「什么叫『嗯』呀！要不要，要不要？」
明子大声地说：「要！」
「你喊什么！」
明子小小声说：「要──！」
「快点划！」
英子跳到中舱，两只桨飞快地划起来，划进了芦花荡。
芦花才吐新穗。紫灰色的芦穗，发著银光，软软的，滑溜溜的，像一串丝线。有的地方结了蒲棒，通红的，像一枝一枝小蜡烛。青浮萍，紫浮萍。长脚蚊子，水蜘蛛。野菱角开著四瓣的小白花。惊起一只青桩（一种水鸟），擦著芦穗，扑噜噜噜飞远了。
一九八〇年八月十二日，写四十三年前的一个梦

﻿
寂寞和温暖
寂寞和温暖
这个女同志在这个农业科学研究所的科究人员当中显得有点特别。她有很多文学书。屠格涅夫的、契诃夫的、梅里美的，都保存得很干净。她的衣著、用物都很素净。白床单、白枕套，连洗脸盆都是白的。她住在一间四白落地的狭长的单身宿舍里，只有一面墙上一个四方块里有一点颜色。那是一个相当精致的画框，里面经常更换画片：列宾的《伏尔加纤夫》、列维坦的风景……
她叫沈沅，却不是湖南人。
※※※
她的家乡是福建的一个侨乡。她生在马来西亚的一个滨海的小城里。母亲死得早，她是跟父亲长大的。父亲开机帆船，往来运货，早出晚归。她从小就常常一个人过一天，坐在门外的海滩上，望著海，等著父亲回来。她后来想起父亲，首先想起的是父亲身上很咸的海水气味和他的五个趾头一般齐，几乎是长方形的脚。──常年在海船上生活的人的脚，大都是这样。
她在南洋读了小学，以后回国来上学。父亲还留在南洋。她从初中到大学，都是在学校的宿舍里渡过的。她在国内没有亲人，只有一个舅舅。上初中时，放暑假，她还到舅舅家住一阵。舅舅家很穷。他们家炒什么菜都放虾油。多少年后，她还记得舅舅家自渍的虾油的气味。高中以后，就是寒暑假，也是在学校里过了。一到节假日、星期天，她总是打一盆水洗洗头，然后拿一本小说，一边看小锐，一边等风把头发吹干，嘴里咬著一个鲜橄榄。
她父亲是被贫瘠而狭小的土地抛到海外去的。他没有一寸土，却希望他的家乡人能吃到饱饭。她在高中毕业后，就按照父亲的天真而善良的愿望，考进了北京的农业大学。
大学毕业，就分配到了这个农业科学研究所。那年她二十五岁。
二十五年，过得很平静。既没有生老病死（母亲死的时候，她还不大记事），也没有柴米油盐。她在学习上从来没有感到过吃力，从来没有做过因为考外文、考数学答不出题来而急得浑身出汗的那种梦。
她长得很高。在学校站队时，从来是女生的第一名。这个所里的女工、女干部，也没有一个她那样高的。
她长得很清秀。
※※※
这个所的农业工人有一个风气，爱给干部和科研人员起外号。
有一个年轻的技术员叫王作祜，工人们叫他王咋唬。
有一个中年的技师，叫俊哥儿李。有一个时期，所里有三个技师都姓李。为怕混淆，工人们就把他们区别为黑李、白李、俊哥儿李。黑李、白李，因为肤色不同（这二李后来都调走了）。俊哥儿李是因为他长得端正，衣著整齐，还因为他冬天也不戴帽子。这地方冬天有时冷到零下三十七八度，工人们花多少钱，也愿意置一顶狐皮的或者貉绒的皮帽。至不济，也要戴一顶山羊头的。俊哥儿李是不论什么天气也是光著脑袋，头发梳得一丝不乱。
有一个技师姓张，在所里年岁最大，资历也最老。工人们当面叫他张老，背后叫他早稻田。他是个水稻专家，每天起得最早，一起来就到水稻试验田去。他是日本留学生。这个所的历史很久了，有一些老工人敌伪时期就来了，他们多少知道一点日本的事。他们听说日本有个早稻田大学，就不管他是不是这个大学毕业的，派给他一个「早稻田」的外号。
沈沅来了不久，工人们也给她起了外号，叫沈三元。这是因为她刚来的时候，所里一个姓胡的支部书记在大会上把她的名字念错了，把「沅」字拆成了两个字，念成「沈三元」。工人们想起老年间的吉利话：「连中三元」，就说「沈三元」，这名字不赖！他们还听说她在学校时先是团员，后是党员，刚来了又是技术员，于是又叫她「沈三员」。「沈三元」也罢，「沈三员」也罢，含意都差不多：少年得志，前程万里。
有一些年轻的技术员背后也叫她沈三员，那意味就不一样了。他们知道沈沅在政治条件上、业务能力上，都比他们优越，他们在提到「沈三员」时，就流露出相当复杂的情绪：嫉妒、羡慕、又有点讽刺。
沈沅来了之后，引起一些人的注目，也引起一些人侧目。
这些，沈沅自己都不知道。
※※※
她一直清清楚楚地记得第一天到这里时的情景。天刚刚亮，在一个小火车站下了车，空气很清凉。所里派了一个老工人赶了一辆单套车来接她，这老工人叫王栓。出了站，是一条很平整的碎石马路，两旁种著高高的加拿大白杨。她觉得这条路很美。不到半个钟头，王栓用鞭子一指：「到了。过了石桥，就是农科所。」她放眼一望：整齐而结实的房屋，高大明亮的玻璃窗。一匹马在什么地方喷著响鼻。大树下原来亮著的植保研究室的诱捕灯忽然灭掉了。她心里非常感动。
这是一个地区一级的农科所，但是历史很久，积累的资料多，研究人员的水平也比较高，是全省的先进单位，在华北也是有数的。
她到各处看了看。大田、果园、菜园、苗圃、温室、种籽仓库、水闸、马号、羊舍、猪场……这些东西她是熟悉的。她参观过好几个这样的农科所，大体上都差不多。不过，过去，这对她说起来好像是一幅一幅画；现在，她走到画里来了。晚上，一个人躺在床上，想：我也许会在这里生活一辈子。
她的工作分配在大田作物研究组，主要是作早稻田的助手。她很高兴。她在学校时就读过张老的论文，对他很钦佩。
她到早稻田的研究室去见他。
张老摘下眼镜，站起来跟她握手。他握手的姿态特别恳挚，有点像日本人。「你的学习成绩我看过了，很好。你写的《京西水稻调查》，我读过，很好。我摘录了一部分。」
早稻田抽出几张卡片和沈沅写的调查报告的铅印本。报告上有几处用红铅笔划了道。
沈沅不知说什么好，只好说：「很幼稚。」
「你很年轻，是个女同志。」
沈沅正捉摸著他这句话是什么意思，他说：
「搞农业科学研究，是寂寞的。要安于寂寞。──一个水稻良种培育成功，到真正确定它的种性，要几年？」
「正常的情况下，要八年。」
「八年。以后会缩短。作物一年只生长一次。不能性急。搞农业，不要想一鸣惊人。农业研究，有很大的连续性。路，是很长的。在这条漫长的路上，没有敲锣打鼓，也没有欢呼。是的，很寂寞。但是乐在其中。」
张老的话给她留下很深刻的印象。
从此以后，她每天一早起来，就跟著早稻田到稻田去观察、记录。白天整理资料。晚上看书，或者翻译一点外文资料。
除了早稻田，她比较接近的人是俊哥儿李。
俊哥儿李她早就认识了。老李也是农大的，比沈沅早好几年。沈沅进校时，老李早就毕业走了。但是他的爱人留在农大搞研究，沈沅跟她很熟。她姓褚，沈沅叫她褚大姐。沈沅在褚大姐那里见过俊哥儿李好多次。
俊哥儿李是个谷子专家。他认识好几个县的种谷能手。谷子是低产作物，可是这一带的农民习惯于吃小米。他们的共同愿望，就是想摘掉谷子的低产帽子。俊哥儿李经常下乡。这些种谷能手也常来找他。一来，就坐满了一屋子。看看俊哥儿李那样一个衣履整齐，衬衫的领口、袖口雪白，头发一丝不乱的人，坐在一些戴皮帽的、戴毡帽的、系著羊肚子手巾的，长著黑胡子、白胡子、花白胡子的老农之间，彼此却是那样的自然，那样的亲热，是很有趣的。
这些种谷能手来的时候，沈沅就到俊哥儿李屋里去。听他们谈话，同时也帮著做做记录。
老李离不开他的谷子；褚大姐离开了农大的设备，她的研究工作就无法进行。因此，他们多年来一直过著两地生活。有时褚大姐带著孩子来这里住几天，沈沅一定去看她。
她和工人的关系很好。在地里干活休息的时候，女工们都愿意和她挤在一起。──这些女工不愿和别的女技术员接近，说她们「很酸」【注：很高傲的意思。】。放羊的、锄豆埂的「半工子」【注：未成年的小工。】也常来找她，掰两根不结玉米的「甜杆」，拔一把叫做酸苗的草根来叫她尝尝。「甜杆」真甜。酸苗酸得像醋，吃得人眼睛眉毛都皱在一起。下了工，从地里回来，工人的家属正在做饭，孩子缠著，绊手绊脚，她就把满脸鼻涕的娃娃抱过来，逗他玩半天。
她和那个赶单套车接她到所的老车倌王栓很谈得来。王栓没事时常上她屋里来，一聊半天。人们都奇怪：他俩有什么可聊的呢？这两个人有什么共同语言呢？主要是王栓说，她听著。王栓聊他过去的生活，这个所的历史，聊他和工人对这个所的干部和科研人员的评价。「早稻田」、「俊哥儿李」、「王咋唬」，包括她自己的外号「沈三元」，都是王栓告诉她的。沈沅听到「早稻田」、「俊哥儿李」，哈哈大笑了半天。
王栓走了，沈沅屋里好长时间还留著他身上带来的马汗的酸味。她一点也不讨厌这种气味。
稻子收割了，羊羔子抓了秋膘了，葡萄下了窖了，雪下来了。雪化了，茵陈蒿在乌黑的地里绿了，羊角葱露了嘴了，稻田的冻土翻了，葡萄出了窖了，母羊接了春羔了，育苗了，插秧了。沈沅在这个农科所生活了快一年了。
她不得不和他们接触的，还有一些人。一个是胡支书，一个是王作祜。胡支书是支部书记，王作祜是她们党小组的组长。
胡支书是个专职的支书。多少年来干部、工人，都称之为胡支书。他整天无所事事，想干点什么就干点什么。夏锄的时候，他高兴起来，会扛著大锄来锄两趟高粱；扬场的时候，扬几锨；下了西瓜、果子，他去过磅；春节包饺子，各人自己动手，他会系了个白围裙很热心地去分肉馅，分白面。他也可以什么都不干，和一个和他关系很亲密的老工人、老伙伴，在树林子里砍土圪垃，你追我躲、嘴里还笑著，骂著：「我操你妈！」一玩半天，像两个孩子。他的本职工作，是给工人们开会讲话。他不读书，不看报，讲起话来没有准稿子。可以由国际形势讲到秋收要颗粒归仓，然后对一个爱披著衣服到处走的工人训斥半天：「这是什么样子！你给我把两个袖子捅上！」此人身材瘦削，嗓音奇高。他有个口头语：「如论无何」。不知道为什么，他总把「无论如何」说成「如论无何」，而且很爱说这句话。在他的高亢刺耳，语无伦次的讲话中，总要出现无数次「如论无何」。
他在所里威信很高，因为他可以盖一个图章就把一个工人送进劳改队。这一年里，经他的手，已经送了两个。一个因为打架，一个是查出了历史问题──参加过一贯道。这两个工人的家属还在所里劳动，拖著两个孩子。
他是个酒仙，顿顿饭离不开酒。这所里有一个酒厂。每天，出酒之后，就看见他端著两壶新出淋的原汁烧酒，一手一壶，一壶四两，从酒厂走向他的宿舍，徜徉而过，旁若无人。
胡支书的得力助手是王作祜。
王作祜有两件本事，一是打扑克，一是做文章。
他是个百分大王，所向无敌。他的屋里随时都摆著一张空桌、四把椅子。拉开抽屉就是扑克牌和记分用的白纸、铅笔。每天晚上都能凑一桌，烟茶自备，一直打到十一、二点。
他是所里的笔杆子，人称「一秘」。年轻的科技人员的语文一般都不太通顺。他是在中学时就靠搞宣传、编板报起家的，笔下很快。因此，所里的总结、报告、介绍经验的稿子，多半由他起草。
他尤其擅长于写批判稿。不管给他一个什么题目，他从胡支书屋里抱了一堆报纸，东翻翻，西找找，不到两个小时，就能写出一篇文情并茂的批判发言。
所里有一个老木匠，说了一句怪话。有人问他一个月挣多少钱，他说：「咳，挣一壶醋钱。」有人反映给支部，王作祜认为这是反党言论，建议开大会批判。王作祜作了长篇发言，引经据典，慷慨激昂。会开完了，老木匠回到宿舍，说：「王作祜咋唬点啥咧？」王咋唬的名字，就是这么来的。
※※※
沈沅忽然被打成了右派。
究竟是因为什么呢？
因为她在整风的时候，在党内的会议上提了意见，批评了领导？
因为她提出所领导对科研人员不够关心，张老需要一个资料柜，就是不给，他的大量资料都堆在地下？
因为她提出对送去劳改的两个工人都处理过重，这样下去，是会使党脱离群众的？
因为她提出群众对胡支书从酒厂灌酒，公私不分，有反映？
因为她提出一个管农业的书记向所里要了一块韭菜皮【注：韭菜是宿根生长。连根铲起一块土皮，移在别处，即可源源收割。这块土皮，就叫「韭菜皮」。】，舖在他的院子里，这值不了多少钱，但是传开了很不好听，工人说：「这不真成了刮地皮了？」
也许什么都不为，就因为她在这个农业科学研究所。研究所，顾名思义，是知识分子成堆的地方，怎么也得抓出一两个右派，才能完成「指标」。经过领导上研究，认为派她当右派合适。
主要的问题，据以定性的主要根据，是她的一篇日记。
这是一篇七年以前写的日记。
她的父亲半生漂泊在异国的海上，他一直想有一小片自己的土地。他把历年攒下的钱寄回国，托沈沅的舅舅买了一点田，还盖了一座一楼一底的房子。他想晚年回家乡住几年，然后就埋在这块土地上，有一个墓头，墓头立一块小小的石碑，让后人知道他曾经辛苦了一辈子。一九五一年土改。土改的工作队长是个从东北南下的干部，对侨乡情况不太了解；又因为当地干部想征用他那座房子，把他划成了地主。沈沅那年还在读高中。她不相信他的被海风吹得脸色紫黑，五个脚趾一般齐的父亲是地主，就在日记里写下了她的困惑与不满。
问题本来已经解决了。在农大入党的时候，农大党组织为了核实她的家庭出身，曾经两次到她的家乡外调，认为她的父亲最多能划一个小土地出租者，她的成份没有问题，批准了她的入党要求。她对自己当时的困惑和不满也作了检查，认为是立场不稳，和党离心离德。
没想到……
※※※
这些天，有的干部和工人就觉得所里的空气有点不大对。胡支书屋里坐了一屋子人在开会，屋门从里面倒插著。王作祜晚上不打牌了，他屋里的灯十二点以后还亮著。党团员和积极分子的脸上都异样的紧张而严肃。他们知道，要出什么事了。
一个早上，安静平和的农科所变了样。居于全所中心的种籽仓库外面的墙上贴满了大字报：「击退反党分子沈沅的猖狂进攻」，「不许沈沅污蔑党的领导」，「一个阶级异己分子的自供状──沈沅日记摘抄」，「一定要把农科所的一面白旗拔掉」，「剥下沈沅清高纯洁的外衣」，「铲除反攻大陆的社会基础」。有文字，还有漫画。有一张漫画，画著一个少女低头屈膝。这个少女竟然只穿了乳罩和三角裤衩！这是王作祜的手笔。
沈沅一点心理准备都没有。她一早起来，要到稻田去。一看这么多大字报，她懂了。她硬著头皮把这些大字报看下去。她脸色煞白，带著一种奇怪的微笑。有两个女工迎面看见她，吓了一跳。她们小声说：「坏了！她要疯！」看到那张戴著乳罩穿三角裤衩的漫画，她眼前一黑，几乎栽倒。一只大手从后面扶住了她。她定了定神，听见一个声音：「真不像话！」那是王栓。她觉得干哕，恶心，头晕。她摇摇晃晃地走向自己的宿舍。
※※※
她对于运动的突出的感觉是：莫名其妙。她也参加过几次政治运动，但是整到自己的头上，这还是第一次。她坐在会场里，听著、记著别人的批判发言，她始终觉得这不是真事，这是荒唐的，不可能的，她会忽然想起《格列佛游记》，想起大人国、小人国。
发言是各式各样的，大家分题作文。王作祜带著强烈的仇恨，用炸弹一样的言语和充满戏剧性的姿态大喊大叫。有一些发言把一些不相干的小事和一些本人平时没有觉察到的个人恩怨拉扯成了很长的一篇，而且都说成是严重的政治问题、世界观问题、立场问题。屠格涅夫、列宾和她的白脸盆都受到牵连，连她的长相、走路的姿势都受到批判。
写了无数次检查，听了无数次批判，在毫无自卫能力的情况下，忍受著各种离奇而难堪的侮辱，沈沅的精神完全垮了。她的神经麻木了。她听著那些锋利尖刻的语言，会不明白那是什么意思。她的脑子会出现一片空白，一点思想都没有，像是曝了光的底片。她有时一动不动地坐著，像一块石头。她不再觉得痛苦，只是非常的疲倦。她想：怎么都行，定一个什么罪名，给一个什么处分都行，只求快一点，快一点过去，不要再开会，不要再写检查。
总算，一个高亢尖厉的声音宣布：「批判大会暂时开到这里。」
沈沅回到屋里，用一盆冷水洗了洗头，躺下来，立刻就睡著了。她睡得非常实在，连一个梦都没有。她好像消失了。什么也不知道。太阳偏西了，她不知道。卸了套、饮过水的骡马从她的窗外郭答郭答地走过，她不知道。晚归的麻雀在她的檐前吱喳吵闹著回窠了，她不知道。天黑了，她不知道。
她朦朦胧胧闻到一阵一阵马汗的酸味，感觉到床前坐著一个人。她拉开床头的灯，床前坐著王栓，泪流满面。
沈沅每天下班都到井边去洗脸，王栓也每天这时去饮马。马饮著水，得一会，他们就站著闲聊。马饮完了，王栓牵著马，沈沅端著一盆明天早上用的水，一同往回走（沈沅的宿舍离马号很近）。自从挨了批斗，她就改在天黑人静之后才去洗脸，因为那张恶劣的漫画就贴在井边的墙上。过了两天，沈沅发现她的门外有一个木桶，里面有半桶清水。她用了。第二天，水桶提走了。不到傍晚，水桶又送来了。她知道，这是王栓。她想：一个「粗人」，感情却是这样的细！
现在，王栓泪流满面地坐在她的面前。她觉得心里热烘烘的。
「我来看看你。妳睡著了，睡得好实在！妳受委屈了！他们为什么要这样整妳，折磨妳？听见他们说的那些话，我的心疼。他们欺负人！妳不要难过。妳要好好的。俺们，庄户人，知道什么是谷子，什么是秕子。俺们心里有杆秤。他们不要妳，俺们要妳！妳要好好的，一定要好好的！妳看妳两眼塌成个啥样了！要好好的！妳的光阴多得很，妳要好好的。妳还要做很多事，妳要好好的！」
沈沅的眼泪流下来了。她一边流泪，一边点头。
「我走了。」
沈沅站起来送他。王栓走了两步，又停住，回头。
「妳不要想死。千万不要想走那条路。」
沈沅点点头。
「妳答应我。」
「我答应你，王栓，我不死。」
王栓走后，沈沅躺在床上，眼泪不断地涌出来。她听见自己的眼泪大滴大滴地落在枕头上，叭哒──叭哒……
※※※
沈沅的结论批下来了，定为一般右派，就在本所劳动。
她很镇定，甚至觉得轻松。她觉得这没有什么。就像一个人从水里的踏石上过河，原来怕湿了鞋袜；后来掉在河里，衣裤全湿了，觉得也不过就是这样，心里反而踏实了。
只有一次，她在火车站的墙上看到一条大标语：把「地富反坏右」列在一起，她才觉得心里很不好受。国庆节前夕，胡支书特地通知她这两天不要进城，她的心往下一沉。
她跟周围人的关系变了。
在路上碰到所里的人，她都是把头一低。
在地里干活休息时，她一个人远远地坐著。原来爱跟她挤在一起的女工故意找话跟她说，她只是简单地回答一两个字。收工的时候，她都是晚走一会，不和这些女工一同走进所里的大门。
她到稻田去拔草，看见早稻田站在一个小木板桥上。这是必经之路，她只好走过去。早稻田只对她说了一句话：「沈沅，要注意身体。」她没有说话，点了点头。早稻田走了，沈沅望著他的背影，在心里说：「谢谢您！」
她看见俊哥儿李的女儿在渠沿上玩，知道褚大姐来了。收工的时候，褚大姐在离所门很远的路边等著沈沅，一把抓住她的手：「妳为什么不来看我？」沈沅只是凄然一笑，摇摇头。──「妳要什么书？我给妳寄来。」沈沅想了一想，说：「不要。」
但是她每天好像过得挺好。她喜欢干活。在田野里，晒著太阳，吹著风，呼吸著带著青草和庄稼的气味的空气，她觉得很舒畅。她使劲地干活，累得满脸通红，全身是汗，以至使跟她一块干活的女工喊叫起来：「沈沅！沈沅！妳干什么！」她这才醒悟过来：「哦！」把手脚放慢一些。
她还能看书，每天晚上，走过她的窗前，都可以看到她坐在临窗的小桌上看书，精神很集中，脸上极其平静。
※※※
过了三年。
这三年真是热闹。
五八、五九，搞了两年大跃进。深翻地，翻到一丈二。用贵重的农药培养出二尺七寸长的大黄瓜，装在一个特制的玻璃匣子里，用福马林泡著。把两穗「大粒白」葡萄「靠接」起来当做一串，给葡萄注射葡萄糖。把牛的精子给母猪授上，希望能下一个麒麟一样的东西，──牛大的猪。「卫星」上天，「大王」升帐，敢想敢干，敲锣打鼓，天天像过年。
后来又闹了一阵「超声波」。什么东西都「超」一下。农、林、牧、副、渔，只要一「超」，就会奇迹一样地增长起来。「超」得鸡飞狗跳，小猪仔的鬃毛直竖，山丁子小树苗前仰后合。
胡支书、王咋唬忙得很，报喜，介绍经验，开展览会……
最后是大家都来研究代食品，研究小球藻和人造肉，因为大家都挨了饿了。
只有早稻田还是每天一早到稻田，俊哥儿李还是经常下乡，沈沅还是劳动、看书。
※※※
一九六一年夏天，调来一位新所长（原来的所长是个长期病号，很少到所里来），姓赵。所里很多工人都知道他。他在抗日战争期间是一个武工队长，常在这一带活动。老人们都说他「低头有计」，传诵著关于他的一些传奇性的放事。他的左太阳穴有一块圆形的伤疤，一咬东西就闪闪发亮。这是当年的枪伤。他在抗日战争时期就是县委一级的干部，现在还是县委一级。原因是：一贯右倾，犯了几次错误。
他是骑了一辆自己装了马达的自行车来上任的，还不失当年武工队长的风度。他来之后，所里就添了一种新的声音。只要听见马达突突的声音，人们就知道赵所长奔什么方向去了。
他一来，就下地干活。在大田、果园、菜园、苗圃，都干了几天。他一边干活，工人一边拿眼睛瞄著他。结论是：「赵所长的农活──啧啧啧！」他跟工人在一起，说说笑笑，不分彼此。工人跟他也无拘无束，无话不谈。工人们背后议论：「新来的赵所长，这人──不赖！」王栓说：「敢是！这人心里没假。他的心是一块阳泉炭，划根火柴就能点著。烧完了是一堆白灰。」
干了差不多一个月的活，他把所里历年的总结，重要的会议记录都找来，关起门来看了十几天，校出了不少错字。
然后，到科研人员的家里挨门拜访。
访问了俊哥儿李。
「老褚的事，要解决。老是鹊桥相会，那怎么行！我们想把她的研究项目接过来。这个项目，我们地区需要。农大肯交给我们最好。不行的话，我们搞一套设备。我了解了一下，地区还有这个钱。等我和地委研究一下。」
看见老李屋里摆了好些凳子，知道他那些攻谷子低产关的农民朋友要来，老赵就留下来听了半天他们的座谈会。中午，他捧了一个串门大碗，盛了一碗高粱米饭，夹了几个腌辣椒和大家一同吃了饭。饭后，他问：「他们的饭钱是怎么算的？」老李说：「他们是我请来的客人。」──「这怎么行！」他转身就跑到总务处：「这钱以后由公家报。出在什么项目里，你们研究！」
访问了早稻田。
「张老，张老！我来看看您，不打搅吗？」
「欢迎，欢迎！不打搅，不打搅！」
「我来拜师了。」
「不敢当！如果有什么关于水稻的普通的问题……」
「水稻我也想学。我是想来向您学日语。抗日战争时期，因为工作需要，我学了点日语，──那时要经常跟鬼子打交道嘛，现在几乎全忘光了。我想拾起来，就来找您这位早稻田了！」
「我不是早稻田毕业的。」
赵所长把「早稻田」的来由告诉早稻田，这位老科学家第一次知道他有这样一个外号，他哈哈大笑：
「我乐于接受这个外号。我认为这是对我个人工作的很高的评价。」
赵所长问张老工作中有什么困难，什么要求。
「我需要一个助手。」
「您看谁合适？」
「沈沅。」
「还需要什么？──需要一个柜子。」
「对！您看看我的这些资料！」
「柜子，马上可以解决，半个小时之内就给您送来。沈沅的问题，等我了解一下。」
「这里有一份俄文资料。我的俄文是自修的，恐怕理解得不准确，想请沈沅翻译一下，能吗？」
「交给我！」
※※※
沈沅正在菜地里收蔓菁，王栓赶著车下地，远远地就喊：
「哎，沈沅！」
沈沅抬起头来。
「叫我？什么事？」
「赵所长叫妳上他屋里去一趟。」
「知道啦。」
什么事呢？她微微觉得有点不安。她听见女工们谈论过新来的所长，也知道王栓说这人的心是一块阳泉炭，她有点奇怪，这个人真有这么大的魅力么？
前几天，她从地里回来，迎面碰著这位所长推了自行车出门。赵所长扶著车把，问：
「妳是沈沅吗？」
「是的。」
「妳怎么这么瘦？」
沈沅心里一酸。好久了，没有人问她胖啦瘦的之类的话了。
「我要进城去。过两天妳来找找我。」
说罢，他踩响了自行车的马达，上车走了。
现在，他找她，什么事呢？
沈沅在大渠里慢慢地洗了手，慢慢地往回走。
赵所长不在屋。门开著。一个五六岁的女孩子趴在桌上画小人。
孩子听见有人进屋，并不回头，还是继续画小人。
「您是沈阿姨吗？爸爸说：他去接一个电话，请您等一等，他一会儿就回来。您请坐。」
孩子的声音像花瓣。她的有点紧张的心情完全松弛了下来。她看了看新所长的屋子。
墙上挂著一把剑，──一件真正的古代的兵器，不是舞台上和杂技团用的那种镀镍的道具。鲨鱼皮的剑鞘，剑柄和吞口都镶著细花。
一张书桌。桌上有好些书。一套《毛选》、很多农业科技书：作物栽培学、土壤、植保、果树栽培各论、马铃薯晚疫病……两本《古文观止》、一套《唐诗别裁》、一函装在蓝布套里的影印的《楚辞集注》、一本崭新的《日语初阶》。桌角放著一摞杂志，面上盖著一本《农大学报》的抽印本：《京西水稻调查──沈沅》。
一个深深的紫红砂盆，里面养著一块拳头大的上水石，盖著毛茸茸的一层厚厚的绿苔，长出一棵一点点大，只有七八个叶子的虎耳草。紫红的盆，碧绿的苔，墨蓝色的虎耳草的圆叶，淡白的叶纹。沈沅不禁失声赞叹：
「真好看！」
「好看吗？──送妳！」
「……赵所长，您找我？」
「妳这篇《京西水稻调查》，写得不错呀！有材料，有见解，文笔也好。科学论文，也要讲究一点文笔嘛！──文如其人！朴素，准确，清秀。──妳这样看著我，是说我这个打仗出身的人不该谈论文章风格吗？」
「……您不像个所长。」
「所长？所长是什么？──大概是从七品！──这是一篇俄文资料，张老想请妳翻译出来。」
沈沅接过一本俄文杂志，说：
「我现在能做这样的事吗？」
「为什么不能？」
「好，我今天晚上赶一赶。」
「不用赶，妳明天不要下地了。」
「好。」
「从明天起，妳不要下地干活了。」
「……？」
「我这个人，存不住话。告诉妳，准备给妳摘掉右派的帽子。报告已经写上去了，估计不会有问题。本来可以晚几天告诉妳，何必呢？早一天告诉妳，让妳高兴高兴，不好吗？有的同志，办事总是那么拖拉。他不知道，人家是度日如年呀！──祝贺妳！」
他伸出手来。沈沅握著他的温暖的手，眼睛湿了。
「谢谢您！」
「谢我干什么？我们需要人，我们迫切地需要人！妳是党培养出来的知识分子。种地的，哪有把自己种出来的好苗锄掉的呢？没这个道理嘛！妳有什么想法，什么打算？」
「这事来得太突然了。」
「不突然。事情总要有一个过程。有的过程，付出的代价太大了！我这人，老犯错误。我这些话，叫别人听见，大概又是错误。有一些话，我现在不能跟妳讲呀！──我看，妳先回去一趟。」
「回去？」
「对。回一趟妳的老家。」
「我家里没有人了。」
「我知道。」
三个多月前，沈沅接到舅舅一封信，说她父亲得了严重的肺气肿，回国来了，想看看他的女儿。沈沅拿了信去找胡支书，问她能不能请假。胡支书说：「……妳现在这个情况。好吧，等我们研究研究。」过了一个星期，舅舅来了一封电报，她的父亲已经死了。她拿了电报去向胡支书汇报。胡支书说：
「死了。死了也好嘛！妳可以少背一点包袱。──埋了吗？」
「埋了。」
「埋了就得了。──好好劳动。」
沈沅没有哭，也没有戴孝。白天还是下地干活，晚上一个人坐著。她想看书，看不下去。她觉得非常对不起她的父亲。父亲劳苦了一生，现在，他死了。她觉得父亲的病和死都是她所招致的。她没有把自己这些年的遭遇告诉父亲。但是她觉得他好像知道了，她觉得父亲的晚景和她划成右派有著直接的关系。好几天，她不停地胡思乱想。她觉得她的命不好。她自己也觉得很奇怪，一个年轻的，受过大学教育的人，怎么会相信起命来呢？──人到了无可奈何的时候是很容易想起「命」这个东西来的。
好容易，她的伤痛才渐渐平息。
赵所长怎么会知道她家里已经没有人了呢？
「妳还是回去看看。人死了，看看他的墓。我看可以给他立一块石碑。」
「您怎么知道我父亲想在墓头立一块石碑的？」
「妳的档案资料里有嘛！妳的右派结论里不也写著吗？──『一心为其地主父亲树碑立传』。这都是什么话呢！一个老船工，在海外漂泊多年，这样一点心愿为什么不能满足他呢？我们是无鬼论者，我们并不真的相信泉下有知。但是人总是人嘛，人总有一颗心嘛。──我有点激动了！妳大概也知道我为什么激动。本来妳没有直系亲属了，没有探亲假。我可以批准妳这次例外的探亲假。如果有人说这不合制度，我负责！妳明天把资料翻译出来，──不长。后天就走。我送妳。叫王栓套车。」
沈沅哭了。
「哭什么？我们是同志嘛！」
沈沅哭得更厉害了。
「不要这样。妳的工作，回来再谈。这盆虎耳草，我替妳养著。妳回来，就端走。妳那屋里，太素了！年轻人，需要一点颜色。」
一只绿豆大的通红的七星瓢虫飞进来，收起牠的黑色的膜翅，落在虎耳草墨绿色的圆叶上。赵所长的眼睛一亮，说：
「真美！」
※※※
不到假满，沈沅就回来了。
她的工作，和原先一样，还是做早稻田的助手。
很快到年底了。又开一年一度的先进工作者评比会了。赵所长叫沈沅也参加。沈沅走进大田作物研究组的大办公室。她已经五年没有走进这间屋子了。俊哥儿李主持会议。他拉开一张椅子，亲切地让沈沅坐下。
「这还是妳的那张椅子。」
沈沅坐下，跟所有的人都打了招呼。别人也向她点头致意。王作祜装著低头削铅笔。
在酝酿候选人名单时，一向很少说话的早稻田头一个发言。
「我提一个人。」
「……谁？」
「沈沅。」
大家先是一愕，接著，都笑了。连沈沅自己也笑了。早稻田是很严肃的，他没有笑。
会议进行得很热烈。赵所长靠窗坐著，一面很注意地听著发言，一面好像想著什么事。会议快结束时，下雪了。好雪！赵所长半瞇著眼睛，看著窗外大片大片的雪花无声地落在广阔的田野上。他是在赏雪么？
俊哥儿李叫他：「赵所长，您讲讲吧！」
早稻田也说：「是呀，您有什么指示呀？」
「指示？──没有。我在想：我，能不能附张老的议，投她──沈沅一票。好像不能。刚才张老提出来，大家不是都笑了吗？是呀，我们毕竟都还生活在现实的世界里，还不能摆脱世俗的习惯和观念。那，就等一年吧。」
他念了两句龚定盦的诗：
我劝天公重抖擞，
不拘一格降人才。
接著，亦用沉重的声音，念了两句《离骚》：
亦余心之所善兮，
虽九死其犹未悔！
沈沅在心里想：
「你真不像个所长。」
一九八〇年十二月十一日六稿

﻿
岁寒三友
岁寒三友
这三个人是：王瘦吾、陶虎臣、靳彝甫。王瘦吾原先开绒线店，陶虎臣开炮仗店，靳彝甫是个画画的。他们是从小一块长大的。这是三个说上不上，说下不下的人。既不是缙绅先生，也不是引车卖浆者流。他们的日子时好时坏。好的时候桌上有两个菜，一荤一素，还能烫二两酒；坏的时候，喝粥，甚至断炊。三个人的名声倒都是好的。他们都没有做过伤天害理的事，对人从不尖酸刻薄，对地方的公益，从不袖手旁观。某处的桥坍了，要修一修；哪里发现一名「路倒」，要掩埋起来；闹时疫的时候，在码头路口设一口瓷缸，内装药茶，施给来往行人；一场大火之后，请道士打醮禳灾……遇有这一类的事，需要捐款，首事者把捐簿伸到他们的面前时，他们都会提笔写下一个谁看了也会点头的数目。因此，他们走在街上，一街的熟人都跟他们很客气地点头打招呼。
「早！」
「早！」
「吃过了？」
「偏过了，偏过了！」
※※※
王瘦吾真瘦。瘦得两个肩胛骨从长衫的外面都看得清清楚楚。他年轻时很风雅过几天。他小时开蒙的塾师是邑中名士谈甓渔，谈先生教会了他做诗。那时，绒线店由父亲经营著，生意不错，这样他就有机会追随一些阔的和不太阔的名士，春秋佳日，文酒雅集。遇有什么张母吴太夫人八十寿辰征诗，也会送去两首七律。瘦吾就是那时落下的一个别号。自从父亲一死，他挑起全家的生活，就不再做一句诗，和那些诗人们也再无来往。
他家的绒线店是一个不大的连家店。店面的招牌上虽写著「京广洋货，零趸批发」，所卖的却只是：丝绒、绦子、头号针、二号针、女人钳眉毛的镊子、刨花【注：桐木刨出来的薄薄的长条。泡在水里，稍带粘性。过去女人梳头掠鬓，离不开它。】、抿子（涂刨花水用的小刷子）、品青、煮蓝、僧帽牌注蜡烛、太阳牌肥皂、美孚灯罩……种类很多，但都值不了几个钱。每天晚上结帐时都是一堆铜板和一角两角的零碎的小票，难得看见一块洋钱。
这样一个小店，维持一家生活，是困难的。王瘦吾家的人口日渐增多了。他上有老母，自己又有了三个孩子。小的还在娘怀里抱著。两个大的，一儿一女，已经都在上小学了。不用说穿衣，就是穿鞋也是个愁人的事。
儿子最恨下雨。小学的同学几乎全部在下雨天都穿了胶鞋来上学，只有他穿了还是他父亲穿过的钉鞋【注：钉鞋是一双纳帮很结实的布鞋，也有用生牛皮做的，在桐油里浸过，鞋底钉了很多奶头大的铁钉。在未有胶鞋之前，这便是雨鞋。】。钉鞋很笨，很重，走起来还嘎啦嘎啦的响。他一进学校的大门，同学们就都朝他看，看他那双鞋。他闹了好多回。每回下雨，他就说：「我不去上学了！」妈都给他说好话：「明年，明年就买胶鞋。一定！」──「明年！您都说了几年了！」最后还是嘟著嘴，挟了一把补过的旧伞，走了。王瘦吾听见街石上儿子的钉鞋愤怒的声音，半天都没有说话。
女儿要参加全县小学秋季运动会，表演团体操，要穿规定的服装：白上衣、黑短裙。这都还好办。难的是鞋，──要一律穿白球鞋。女儿跟妈要。妈说：「一双球鞋，要好几块钱。咱们不去参加了。就说生病了，叫你爸写个请假条。」女儿不像她哥发脾气，闹，她只是一声不响，眼泪不停地往下滴。到底还是去了。这位能干的妈跟邻居家借来一双球鞋，比著样子，用一块白帆布连夜赶做了一双。除了底子是布的，别处跟买来的完全一样。天亮的时候，做妈的轻轻地叫：「妞子，起来！」女儿一睁眼，看见床前摆著一双白鞋，趴在妈胸前哭了。王瘦吾看见妻子疲乏而凄然的笑容，他的心酸。
因此，王瘦吾老想发财。
这财，是怎么个发法呢？靠这个小绒线店，是不可能有什么出息的。他得另外想办法。这城里的街，好像是傍晚时的码头，各种船只，都靠满了。各行各业，都有个固定的地盘，想往里面再插一只手，很难。他得把眼睛看到这个县城以外，这些行业以外。他做过许多不同性质的生意。他做过虾籽生意，醉蟹生意，腌制过双黄鸭蛋。张家庄出一种木瓜酒，他运销过。本地出一种药材，叫做豨莶，他收过，用木船装到上海（他自己就坐在一船高高的药草上），卖给药材行。三叉河出一种水仙鱼，他曾想过做罐头……他做的生意都有点别出心裁，甚至是想入非非。他隔个把月就要出一次门，四乡八镇，到处跑。像一只饥饿的鸟，到处飞，想给儿女们找一口食。回来时总带著满身的草屑灰尘；人，越来越瘦。
后来他想起开工厂。他的这个工厂是个绳厂，做草绳和钱串子。蓑衣草两股，绞成细绳，过去是穿制钱用的。所以叫做钱串子。现在不使制钱了，店舖里却离不开它。茶食店用来包扎点心，席子店捆席子，卖鱼的穿鱼鳃。绞这种细绳，本来是湖西农民冬闲时的副业，一大捆一大梱挑进城来兜售。因为没有准人，准时，准数，有时需用，却遇不著。有了这么个厂，对于用户方便多了。王瘦吾这个厂站住了。他就不再四处奔跑。
这家工厂，连王瘦吾在内，一共四个人。一个伙计搬运，两个做活。有两架「机器」，倒是铁的，只是都要用手摇。这两架机器，摇起来嘎嘎的响，给这条街增添了一种新的声音，和捶铜器、打烧饼、算命瞎子的铜铛的声音混和在一起。不久，人们就习惯了，仿佛这声音本来就有。
初二、十六【注：这是店铺里打牙祭的日子。】的傍晚，常常看到王瘦吾拎了半斤肉或一条鱼从街上走回家。
※※※
每到天气晴朗，上午十来点钟，在这条街上，就可以听到从阴城方向传来爆裂的巨响：
「砰──磅！」
大家就知道，这是陶虎臣在试炮仗了。孩子们就提著裤子向阴城飞跑。
阴城是一片古战场。相传韩信在这里打过仗。现在还能挖到一种有耳的尖底陶瓶，当地叫做「韩瓶」，据说是韩信的部队所用的行军水壶。说是这种陶瓶冬天插了梅花，能结出梅子来。现在这里是乱葬冈，不知道从什么时候起叫做「阴城」。到处是坟头、野树、荒草、芦荻。草里有虾蟆、野兔子、大极了的蚂蚱、油葫芦、蟋蟀。早晨和黄昏，有许多白颈老鸦。人走过，就哑哑地叫著飞起来。不一会，又都纷纷地落下了。
这里没有住户人家。只有一个破财神庙。里面住著一个侉子。这侉子不知是什么来历。他杀狗，吃肉，──阴城里野狗多的是，还喝酒。
这地方很少有人来。只有孩子们结伴来放风筝，掏蟋蟀。再就是陶虎臣来试炮仗。
试的是「天地响」。这地方把双响的大炮仗叫「天地响」，因为地下响一声，飞到半空中，又响一声，炸得粉碎，纸屑飘飘地落下来。陶家的「天地响」一听就听得出来，特别响。两响之间的距离也大──蹿得高。
「砰──磅！」
「砰──磅！」
他走一二十步，放一个，身后跟著一大群孩子。孩子里有胆大的，要求放一个，陶虎臣就给他一个：
「点著了快跑！──崩疼了可别哭！」
其实是崩不著的。陶虎臣每次试炮仗，特意把其中的几个的捻子加长，就是专为这些孩子预备的。捻子著了，嗤嗤地冒火，半天，才听见响呢。
陶家炮仗店的门口也是经常围著一堆孩子，看炮仗师傅做炮仗。两张白木的床子，有两块很光滑的木板。把一张粗草纸裹在一个钢钎上，两块木板一搓，吱溜──，就是一个炮仗筒子。
孩子们看师傅做炮仗，陶虎臣就伏在柜台上很有兴趣地看这些孩子。有时问他们几句话：
「你爸爸在家吗？干嘛呢？」
「你的痄腮好了吗？」
孩子们都知道陶老板人很和气，很喜欢孩子，见面都很愿意叫他：
「陶大爷！」
「陶伯伯！」
「哎，哎。」
陶家炮仗店的生意本来是不错的。
他家的货色齐全。除了一般的鞭炮，还出一种别家不做的鞭炮，叫做「遍地桃花」。不但外皮，连里面的筒子都一色是梅红纸卷的。放了之后，地下一片红，真像是一地的桃花瓣子。如果是过年，下过雪，花瓣落在雪地上，红是红，白是白，好看极了。
这种鞭炮，成本很贵，除非有人定做，平常是不预备的。
一般的鞭炮，陶虎臣自己是不动手的。他会做花炮。一筒大花炮，能放好几分钟。他还会做一种很特别的花炮，叫做「酒梅」。一棵弯曲横斜的枯树，埋在一个磁盆里，上面串结了许多各色的小花炮，点著之后，满树喷花。火花射尽，树枝上还留下一朵一朵梅花，蓝荧荧的，静悄悄地开著，经久不熄。这是棉花浸了高粱酒做的。
他还有一项绝技，是做焰火。一种老式的焰火，有的地方叫做花盒子。
酒梅、焰火，他都不在店里做，在家里做。因为这有许多秘方，不能外传。
做焰火，除了配料，关键是串捻子。串得不对，会轰隆一声，烧成一团火。弄不好，还会出事。陶虎臣的一只左眼坏了，就是因为有一次放焰火，出了故障，不著了，他搭了梯子爬到架上去看，不想焰火忽然又响了，一个火球迸进了瞳孔。
陶虎臣坏了一只眼睛，还看不出太大的破相，不像一般有残疾的人往往显得很凶狠。他依然随时是和颜悦色的，带著宽厚而慈祥的笑容。这种笑容，只有与世无争，生活上容易满足的人才会有。
但是他的这种心满意足的神情逐年在消退。鞭炮生意，是随著年成走的。什么时候风调雨顺，国泰民安，什么时候炮仗店就生意兴隆。这样的年头，能够老是有么？
「遍地桃花」近年很少人家来定货了。地方上多年未放焰火，有的孩子已经忘记放焰火是什么样子了。
陶虎臣长得很敦实，跟他的名字很相称。
※※※
靳彝甫和陶虎臣住在一条巷子里，相隔只有七八家。谁家的火灭了，孩子拿了一块劈柴，就能从另一家引了火来。他家很好认，门口钉著一块铁皮的牌子，红底黑字：「靳彝甫画寓」。
这城里画画的，有三种人。
一种是画家。这种人大都有田有地，不愁衣食，作画只是自己消遣，或作为应酬的工具。他们的画是不卖钱的。求画的人只是送几件很高雅的礼物。或一坛绍兴花雕，或火腿、鲥鱼、白沙枇杷，或一套讲究的宜兴紫砂茶具，或两大盆正在茁箭子的建兰。他们的画，多半是大写意，或半工半写。工笔画他们是不耐烦画的，也不会。
一种是画匠。他们所画的，是神像。画得最多的是「家神菩萨」。这「家神菩萨」是一个大家族：头一层是南海观音的一伙，第二层是玉皇大帝和他的朝臣，第三层是关帝老爷和周仓、关平，最下一层是财神爷。他们也在玻璃的反面用油漆画福禄寿三星（这种画美术史家称之为「玻璃油画」），作插屏。他们是在制造一种商品，不是作画。而且是流水作业，描衣纹的是一个人（照著底子描），「开脸」的是一个人，著色的是另一个人。他们的作坊，叫做「画匠店」。一个画匠店里常有七八个人同时做活，却听不到一点声音，因为画匠多半是哑巴。
靳彝甫两者都不是。也可以说是介乎两者之间的那么一种人。比较贴切些，应该称之为「画师」，不过本地无此说法，只是说「画画的」。他是靠卖画吃饭的，但不像画匠店那样在门口设摊或批发给卖门神「欢乐」的纸店【注：在梅红纸上用刻刀镂刻出透空的细致的吉祥花纹，贴在门头上，小的叫「吊钱」，大的叫「欢乐」。有的地方叫「吊挂」。】，他是等人登门求画的（所以挂「画寓」的招牌）。他的画按尺论价，大青大绿另加，可以点题。来求画的，多半是茶馆酒肆、茶叶店、参行、钱庄的老板或管事。也有那些闲钱不多，送不起重礼，攀不上高门弟的画家，又不甘于家里只有四堵素壁的中等人家。他们往往喜欢看著他画，靳彝甫也就欣然对客挥毫。主客双方，都很满意。他的画署名（画匠的作品是从不署名的），但都不题上款，因为不好称呼，深了不是，浅了不是，题了，人家也未必高兴，所以只是简单地写四个字：「彝甫靳铭」。若是佛像，则题「靳铭沐手敬绘」。
靳家三代都是画画的。家里积存的画稿很多。因为要投合不同的兴趣。山水、人物、翎毛、花卉，什么都画。工笔、写意、浅绛、重彩不拘。
他家家传会写真，都能画行乐图（生活像）和喜神图（遗像）。中国的画像是有诀窍的。画师家都藏有一套历代相传的「百脸图」。把人的头面五官加以分析，定出一百种类型。画时端详著对象，确定属于哪一类，然后在此基础上加减，画出来总是有几分像的。靳彝甫多年不画喜神了。因为画这种像，经常是在死人刚刚断气时，被请了去，在床前对著勾描。他不愿看死人。因此，除了至亲好友，这种活计，一概不应。有来求的，就说不会。行乐图，自从有了照相馆之后，也很少有人来要画了。
靳彝甫自己喜欢画的，是青绿山水和工笔人物。青绿山水、工笔人物，一年能收几件呢？因此，除了每年端午，他画几十张各式各样的锺馗，挂在巷口如意楼酒馆标价出售，能够有较多的收入，其余的时候，全家都是半饥半饱。
虽然是半饥半饱，他可是活得有滋有味。他的画室里挂著一块小匾，上书「四时佳兴」。画室前有一个很小的天井。靠墙种了几竿玉屏萧竹。石条上摆著茶花、月季。一个很大的均窑平盘里养著一块玲珑剔透的上水石，蒙了半寸厚的绿苔，长著虎耳草和铁线草。冬天，他总要养几头单瓣的水仙。不到三寸长的碧绿的叶子，开著白玉一样的繁花。春天，放风筝。他会那样耐烦地用一个称金子用的小戥子约著蜈蚣风筝两边脚上的鸡毛（鸡毛分量稍差，蜈蚣上天就会打滚）。夏天，用莲子种出荷花。不大的荷叶，直径三寸的花，下面养了一二分长的小鱼。秋天，养蟋蟀。他家藏有一本托名贾似道撰写的《秋虫谱》。养蟋蟀的泥罐还是他祖父留下来的旧物。每天晚上，他点一个灯笼，到阴城去掏蟋蟀。财神庙的那个侉子，常常一边喝酒、吃狗肉，一边看这位大胆的画师的灯笼走走，停停，忽上，忽下。
他有一盒爱若性命的东西，是三块田黄石章。这三块田黄都不大，可是跟三块鸡油一样！一块是方的，一块略长，还有一块不成形。数这块不成形的值钱，它有文三桥刻的边款（篆文不知叫一个什么无知的人磨去了）【注：文征明的长子，名彭，字寿承，三桥是他的别号。】。文三桥呀，可著全中国，你能找出几块？有一次，邻居家失火，他什么也没拿，只抢了这三块图章往外走。吃不饱的时候，只要把这三块图章拿出来看看，他就觉得对这个世界没有什么可抱怨的了。
※※※
这一年，这三个人忽然都交了好运。
王瘦吾的绳厂赚了钱。他可又觉得这个买卖货源、销路都有限，他早就想好了另外一宗生意。这个县北乡高田多种麦，出极好的麦稭，当地农民多以掐草帽辫为副业。每年有外地行商来，以极便宜的价钱收去。稍经加工，就成了草帽，又以高价卖给农民。王瘦吾想：为什么不能就地制成草帽呢？这钱为什么要给外地人赚去呢？主意已定，他就把两台绞绳机盘出去，买了四架扎草帽的机子，请了一个师傅，教出三个徒弟，就在原来绳厂的旧址，办起了一个草帽厂。城里的买卖人都说：王瘦吾这步棋看得准，必赚无疑！草帽厂开张的那天，来道喜和看热闹的人很多。一盘草帽辫，在师傅手里，通过机针一扎，哒哒地响，一会儿功夫，哎，草帽盔出来了！──又一会，草帽边！──成了！一顶一顶草帽，顷刻之间，摞得很高。这不是草帽，这是大洋钱呀！这一天，靳彝甫送来一张「得利图」，画著一个白须的渔翁，背著鱼篓，提著两尾金鳞赤尾的大鲤鱼。凡看了这张画的，无不大笑：这渔翁的长相，活脱就是王瘦吾！陶虎臣特地送来一挂遍地桃花满堂红的一千头的大鞭，砰砰磅磅响了好半天！
※※※
陶虎臣从来没有做过这么大的焰火生意。这一年闹大水。运河平了漕。西北风一起，大浪头翻上来，把河堤上丈把长的青石都卷了起来。看来，非破堤不可。很多人家扎了筏子，预备了大澡盆，天天晚上不敢睡，只等堤决水下来时逃命。不料，河水从下游泻出，伏汛安然度过，保住了无数人畜。秋收在望，市面繁荣，城乡一片喜气。有好事者倡议：今年放放焰火！东西南北四城，都放！一台七套，四七二十八套。陶家独家承做了十四套，──其余的，他匀给别的同行了。
四城的焰火错开了日子，──为的是人们可以轮流赶著去看。东城定在八月十六。地点：阴城。
这天天气特别好。万里无云，一天皓月。阴城的正中，立起一个四丈多高的架子。有人早早吃了晚饭，就扛了板凳来等著了。各种卖小吃的都来了。卖牛肉高粱酒的，卖回卤豆腐干的，卖五香花生米的、芝麻灌香糖的，卖豆腐脑的，卖煮荸荠的，还有卖河鲜──卖紫皮鲜菱角和新剥鸡头米的……到处是「气死风」的四角玻璃灯，到处是白蒙蒙的热气、香喷喷的茴香八角气味。人们寻亲访友，说短道长，来来往往，亲亲热热。阴城的草都被踏倒了。人们的鞋底也叫秋草的浓汁磨得滑溜溜的。
忽然，上万双眼睛一齐朝著一个方向看。人们的眼睛一会儿睁大，一会儿瞇细；人们的嘴一会儿张开，一会儿又合上；一阵阵叫喊，一阵阵欢笑，一阵阵掌声。──陶虎臣点著了焰火了！
这种花盒子是有一点简单的故事情节的。最热闹的是「炮打泗州城」。起先是梅、兰、竹、菊四种花，接著是万花齐放。万花齐放之后，有一个间歇，木架子下面黑黑的，有人以为这一套已经放完了。不料一声炮响，花盒子又落下一层，照眼的灯球之中有一座四方的城，眼睛好的还能看见城门上「泗州」两个字（不知道为什么是泗州而不是别的城）。城外向里打炮，城里向外打，灯球飞舞，砰磅有声。最有趣的是「芦蜂追瘌子」，这是一个喜剧性的焰火。一阵火花之后，出现一个人，──一个泥头的纸人，这人是个瘌痢头，手里拿著一把破芭蕉扇。霎时间飞来了许多马蜂，这些马蜂──火花，纷纷扑向瘌痢头，瘌痢头四面躲闪，手里的芭蕉扇不停地挥舞起来。看到这里，满场大笑。这些辛苦得近于麻木的人，是难得这样开怀一笑的呀。最后一套是平平常常的，只是一阵火花之后，扑鲁扑鲁吊下四个大字：「天下太平」。字是灯球组成的。虽然平淡，人们还是舍不得离开。火光炎炎，逐渐消隐，这时才听到人们呼唤：
「二丫头，回家咧！」
「四儿，你在哪儿哪？」
「奶奶，等等我，我鞋掉了！」
人们摸摸板凳，才知道：呀，露水下来了。
※※※
靳彝甫捉到一只蟹壳青蟋蟀。消息很快就传开了。每天有人提了几罐蟋蟀来斗。都不是对手，而且都只是一个回合就分胜负。这只蟹壳青的打法很特别。牠不轻易开牙，只是不动声色，稳稳地站著。突然扑上去，一口就咬破对方的肚子（据说蟋蟀的打法各有自己的风格，这种咬肚子的打法是最厉害的）。牠瞿瞿地叫起来，上下摆动牠的触须，就像戏台上的武生耍翎子。负伤的败将，怎么下「探子」【注：探子是刺激蟋蟀的斗志用的。北方多用猪鬃；南方多用四杈草掰成细须，九蒸九晒。】，也再不敢回头。于是有人怂恿他到兴化去。兴化养蟋蟀之风很盛，每年秋天有一个斗蟋蟀的集会。靳彝甫被人们说得心动了。王瘦吾、陶虎臣给他凑了一笔路费和赌本，他就带了几罐蟋蟀，搭船走了。
斗蟋蟀也像摔跤、击拳一样，先要约约运动员的体重。分量相等，才能入盘开斗。如分量低于对方而自愿下场者，听便。
没想到，这只蟋蟀给他赢了四十块钱。──四十块钱相当于一个小学教员两个月的薪水！靳彝甫很高兴，在如意楼定了几个菜，约王瘦吾、陶虎臣来喝酒。
（这只身经百战的蟋蟀后来在冬至那天寿终了，靳彝甫特地打了一个小小的银棺材，送到阴城埋了。）
没喝几杯，靳彝甫的孩子拿了一张名片，说是家里来了客。靳彝甫接过名片一看：「季匋民」！
「他怎么会来找我呢？」
季匋民是一县人引为骄傲的大人物。他是个名闻全国的大画家，同时又是大收藏家，大财主，家里有好田好地，宋元名迹。他在上海一个艺术专科大学当教授，平常难得回家。
「你回去看看。」
「我少陪一会。」
※※※
季匋民和靳彝甫都是画画的，可是气色很不一样。此人面色红润，双眼有光，浓黑的长髯，声音很洪亮。衣著很随便，但质料很讲究。
「我冒造宝府，唐突得很。」
「哪里哪里。只是我这寒舍，实在太小了。」
「小，而雅，比大而无当好！」
寒暄之后，季匋民说明来意：听说彝甫有几块好田黄，特地来看看。靳彝甫捧了出来，他托在手里，一块一块，仔仔细细看了。「好，──好，──好。匋民平生所见田黄多矣，像这样润的，少。」他估了估价，说按时下行情，值二百洋。有文三桥边款的一块就值一百。他很直率地问靳彝甫肯不肯割爱。靳彝甫也很直率地，回答：「不到山穷水尽，不能舍此性命。」
「好！这像个弄笔墨的人说的话！既然如此，匋民绝不夺人之所爱。不过，如果你有一天想出手，得先尽我。」
「那可以。」
「一言为定。」
「一言为定。」
买卖不成，季匋民倒也没有不高兴。他又提出想看看靳彝甫家藏的画稿。靳彝甫祖父的，父亲的。──靳彝甫本人的，他也想看看。他看得很入神，拍著画案说：
「令祖，令尊，都被埋没了啊！吾乡固多才俊之士，而皆困居于蓬牖之中，声名不出于里巷，悲哉！悲哉！」
他看了靳彝甫的画，说：
「彝甫兄，我有几句话……」
「您请指教。」
「你的画，家学渊源。但是，有功力，而少境界。要变！山水，暂时不要画。你见过多少真山真水？人物，不要跟在改七芗、费晓楼后面跑。倪墨耕尤为甜俗。要越过唐伯虎，直追两宋南唐。我奉赠你两个字：古，艳。比如这张杨妃出浴，披纱用洋红，就俗。用朱红，加一点紫！把颜色搞得重重的！脸上也不要这样干净，给她贴几个花子！──你是打算就这样在家乡困著呢？还是想出去闯闯呢？出去，走走，结识一些大家，见见世面！到上海，那里人才多！」
他建议靳彝甫选出百十件画，到上海去开一个展览会。他认识朵云轩，可以借他们的地方。他还可以写几封信给上海名流，请他们为靳彝甫吹嘘吹嘘，他还嘱咐靳彝甫，卖了画，有了一点钱，要做两件事：读万卷书，行万里路。最后说：
「我今天很高兴。看了令祖、令尊的画稿，偷到不少东西。──我把它化一化，就是杰作！哈哈哈哈……」
这位大画家就这样疯疯癫癫，哈哈大笑著，提了他的笻竹杖，一阵风似的走了。
靳彝甫一边卷著画，一边想：季匋民是见得多。他对自己的指点，很有道理，很令人佩服。但是，到上海、开展览会，结识名流……唉，有钱的名士的话怎么能当得真呢！他笑了。
没想到，三天之后，季匋民真的派人送来了七八封朱丝栏玉版宣的八行书。
※※※
靳彝甫的画展不算轰动，但是卖出去几十张画。那张在季匋民授意之下重画的杨妃出浴，一再有人重订。报上发了消息，一家画刊还选了他两幅画。这都是他没有想到的。王瘦吾和陶虎臣在家乡看到报，很替他高兴：「彝甫出了名了！」
卖了画，靳彝甫真的按照季匋民的建议，「行万里路」去了。一去三年，很少来信。
※※※
这三年啊！
※※※
王瘦吾的草帽厂生意很好。草帽没个什么讲究，买的人只是一图个结实，二图个便宜。他家出的草帽是就地产销，省了来回运费，自然比外地来的便宜得多。牌子闯出去了，买卖就好做。全城并无第二家，那四台哒哒作响的机子，把带著钱想买草帽的客人老远地就吸过来了。
不想遇见一个王伯韬。
这王伯韬是个开陆陈行的。这地方把买卖豆麦杂粮的行叫做陆陈行。人们提起陆陈行，都暗暗摇头。做这一行的，有两大特点：其一，是资本雄厚，大都兼营别的生意，什么买卖赚钱，他们就开什么买卖，眼尖手快。其二，都是流氓──都在帮。这城里发生过几起大规模的斗殴，都是陆陈行挑起的。打架的原因，都是抢行霸市。这种人一看就看得出来。他们的衣著和一般的生意人就不一样。不论什么时候，长衫里面的小褂的袖子总翻出很长的一截。料子也是老实商人所不用的。夏天是格子纺，冬天是法兰绒。脚底下是黑丝袜，方口的黑纹皮面的硬底便鞋。王伯韬和王瘦吾是同宗，见面总是「瘦吾兄」长，「瘦吾兄」短。王瘦吾不爱搭理他，尽可能地躲著他。
谁知偏偏躲不开，而且天天要见面。王伯韬也开了一家草帽厂，就在王瘦吾的草帽厂的对门！他新开的草帽厂有八台机子，八个师傅，门面、柜台，一切都比王瘦吾的大一倍。
王伯韬真是不顾血本，把批发、零售价都压得极低。王瘦吾算算，这样的定价，简直无利可图。他不服这口气，也随著把价钱落下来。
王伯韬坐在对面柜台里，还是满脸带笑，「瘦吾兄」长，「瘦吾兄」短。
王瘦吾撑了一年，实在撑不住了。
王伯韬放出话来：「瘦吾要是愿意把四台机子让给我，他多少钱买的，我多少钱要！」
四台机子，连同库存的现货，辫子，全部倒给了王伯韬。王瘦吾气得生了一场重病。一病一年多。卖机子的钱、连同小绒线店的底本，全变成了药渣子，倒在门外的街上了。
好不容易，能起来坐一坐，出门走几步了。可是人瘦得像一张纸，一阵风吹过，就能倒下。
※※※
陶虎臣呢？
头一年，因为四乡闹土匪，连城里都出了几起抢案，县政府和当地驻军联名出了一张布告：「冬防期间，严禁燃放鞭炮。」炮仗店平时生意有限，全指著年下。这一冬防，可把陶虎臣防苦了。且熬著，等明年吧。
明年！搞「新生活」，根本取缔了鞭炮。城里几家炮仗店统统关了张。陶虎臣别无产业，只好做一点「黄烟子」和蚊烟混日子。「黄烟子」也像是个炮仗，只是里面装的不是火药而是雄黄，外皮也是黄的。点了捻子，不响，只是从屁股上冒出二股黄烟，能冒半天。这种东西，端午节人家买来，点著了扔在床脚柜底薰五毒；孩子们把黄烟屁股抵在板壁上写「虎」字。蚊烟是在一个皮纸的空套里装上锯末，加一点芒硝和鳝鱼骨头，盘成一盘，像一条蛇。这东西点起来味道很呛，人和蚊子都受不了。这两种东西，本来是炮仗店附带做做的，靠它赚钱吃饭，养家活口，怎么行呢？──一年有几个端午节？蚊子也不是四季都有啊！
第三年，陶家炮仗店的铺闼子门【注：这地方店铺的门一般都是一块一块狭长的门板，上在门槛的槽里，称为「铺闼子」。】下了一把牛鼻子铁锁，再也打不开了。陶家的锅，也揭不开了。起先是喝粥，──喝稀粥，后来连稀粥也喝不成了。陶虎臣全家，已经饿了一天半。
有那么一个缺德的人敲开了陶家的门。这人姓宋，人称宋保长，他是什么事都干得出来，什么钱也敢拿的。他来做媒了。二十块钱，陶虎臣把女儿嫁给了一个驻军的连长。这连长第二天就开拔。他倒什么也不挑，只要是一个黄花闺女。陶虎臣跳著脚大叫：「不要说得那么好听！这不是嫁！这是卖！你们到大街去打锣喊叫：我陶虎臣卖女儿！你们喊去！我不害臊！陶虎臣！你是什么东西！陶虎臣！我操你八辈祖奶奶！你就这样没有能耐呀！」女儿的妈和弟弟都哭。女儿倒不哭，反过来劝爹：「爹！爹！您别这样！我愿意！──真的！爹！我真的愿意！」她朝上给爹妈磕了头，又趴在弟弟的耳边说了一句话。这一句话是：「饿的时候，忍著，别哭。」弟弟直点头。女儿走到爹床前，说了声：「爹！我走啦！您保重！」陶虎臣脸对墙躺著，连头都没有回。他的眼泪花花地往下淌。
两个半月过去了。陶家一直就花这二十块钱。二十块钱剩得不多了，女儿回来了。妈脱下女儿的衣服一看，什么都明白了，这连长天天打她。女儿跟妈妈偷偷地说：「妈，我过上了他的脏病。」
岁暮天寒，彤云酿雪，陶虎臣无路可走，他到阴城去上吊。
他没有死成。他刚把腰带拴在一棵树上，把头伸进去，一个人拦腰把他抱住，一刀砍断了腰带。这人是住在财神庙的那个侉子。
※※※
靳彝甫回来了。他一到家，听说陶虎臣的事，连脸都没洗，拔脚就往陶家去。陶虎臣躺在一领破芦席上，拥著一条破棉絮。靳彝甫掏出五块钱来，说：「虎臣，我才回来，带的钱不多，你等我一天！」
跟脚，他又奔王瘦吾家。瘦吾也是家徒四壁了。他正在对著空屋发呆。靳彝甫也掏出五块钱，说：「瘦吾，你等我一天！」
第三天，靳彝甫约王瘦吾、陶虎臣到如意楼喝酒。他从内衣口袋里掏出两封洋钱，外面裹著红纸。一看就知道，一封是一百。他在两位老友面前，各放了一封。
「先用著。」
「这钱──？」
靳彝甫笑了笑。
那两个都明白了：彝甫把三块田黄给季匋民送去了。
靳彝甫端起酒杯说：「咱们今天醉一次。」
那两个同意。
「好，醉一次！」
这天是腊月三十。这样的时候，是不会有人上酒馆喝酒的。如意楼空荡荡的就只有这三个人。
外面，正下著大雪。
一九八〇年八月二十日初稿十一月二十日二稿

﻿
大淖记事
大淖记事
一
这地方的地名很奇怪，叫做大淖。全县没有几个人认得这个淖字。县境之内，也再没有别的叫做什么淖的地方。据说这是蒙古话。那么这地名大概是元朝留下的。元朝以前这地方有没有，叫做什么，就无从查考了。
淖，是一片大水。说是湖泊，似还不够，比一个池塘可要大得多，春夏水盛时，是颇为浩淼的。这是两条水道的河源。淖中央有一条狭长的沙洲。沙洲上长满茅草和芦荻。春初水暖，沙洲上冒出很多紫红色的芦芽和灰绿色的蒌蒿【注：生于水边的野草，初生二寸来高，叫做「蒌蒿苔子」，可食。】，很快就是一片翠绿了。夏天，茅草、芦荻都吐出雪白的丝穗，在微风中不住地点头。秋天，全都枯黄了，就被人割去，加到自己的屋顶上去了。冬天，下雪，这里总比别处先白。化雪的时候，也比别处化得慢。河水解冻了，发绿了，沙洲上的残雪还亮晶晶地堆积著。这条沙洲是两条河水的分界处。从淖里坐船沿沙洲西面北行，可以看到高阜上的几家炕房。绿柳丛中，露出雪白的粉墙，黑漆大书四个字：「鸡鸭炕房」，非常显眼。炕房门外，照例都有一块小小土坪，有几个人坐在树桩上负曝闲谈。不时有人从门里挑出一副很大的扁圆的竹笼，笼口络著绳网，里面是松花黄色的，毛茸茸，挨挨挤挤，啾啾乱叫的小鸡小鸭。由沙洲往东，要经过一座浆坊。浆是浆衣服用的。这里的人，衣服被里洗过后，都要浆一浆。浆过的衣服，穿在身上沙沙作响。浆是芡实水磨，加一点明矾，澄去水分，晒干而成。这东西是不值什么钱的。一大盆衣被，只要到杂货店花两三个铜板，买一小块，用热水冲开，就足够用了。但是全县浆粉都由这家供应（这东西是家家用得著的），所以规模也不算小。浆坊有四五个师傅忙碌著。喂著两头毛驴，轮流上磨。浆坊门外，有一片平场，太阳好的时候，每天晒著浆块，白得叫人眼睛都睁不开。炕房、浆坊附近还有几家买卖荸荠、茨菇、菱角、鲜藕的鲜货行，集散鱼蟹的鱼行和收购青草的草行。过了炕房和浆坊，就都是田畴麦垅，牛棚水车，人家的墙上贴著黑黄色的牛屎粑粑，──牛粪和水，拍成饼状，直径半尺，整齐地贴在墙上晾干，作燃料，已经完全是农村的景色了。由大淖北去，可至北乡各村。东去可至一沟、二沟、三垛，直达邻县兴化。
大淖的南岸，有一座漆成绿色的木板房，房顶、地面，都是木板的。这原是一个轮船公司。靠外手是候船的休息室。往里去，临水，就是码头。原来曾有一只小轮船，往来本城和兴化，隔日一班，单日开走，双日返回。小轮船漆得花花绿绿的，飘著万国旗，机器突突地响，烟筒冒著黑烟，装货、卸货，上客、下客，也有卖牛肉，高粱酒、花生瓜子、芝麻灌香糖的小贩，吆吆喝喝，是热闹过一阵的。后来因为公司赔了本，股东无意继续经营，就卖船停业了。这间木板房子倒没有拆去。现在里面空荡荡、冷清清，只有附近的野孩子到候船室来唱戏玩，棍棍棒棒，乱打一气；或到码头上比赛撒尿。七八个小家伙，齐齐地站成一排，把一泡泡骚尿哗哗地撒到水里，看谁尿得最远。
大淖指的是这片水，也指水边的陆地。这里是城区和乡下的交界处。从轮船公司往南，穿过一条深巷，就是北门外东大街了。坐在大淖的水边，可以听到远远地一阵一阵朦朦胧胧的市声，但是这里的一切和街里不一样。这里没有一家店舖。这里的颜色、声音、气味和街里不一样。这里的人也不一样。他们的生活，他们的风俗，他们的是非标准、伦理道德观念和街里的穿长衣念过「子曰」的人完全不同。
※※※
二
由轮船公司往东往西，各距一箭之遥，有两丛住户人家。这两丛人家，也是互不相同的，各是各的乡风。
西边是几排错错落落的低矮的瓦屋。这里住的是做小生意的。他们大都不是本地人，是从下河一带，兴化、秦州、东台等处来的客户。卖紫萝卜的（紫萝卜是比荸荠略大的扁圆形的萝卜，外皮染成深蓝紫色，极甜脆），卖风菱的（风菱是很大的两角的菱角，壳极硬），卖山里红的，卖熟藕（藕孔里塞了糯米煮熟）的。还有一个从宝应来的卖眼镜的，一个从杭州来的卖天竺筷的。他们像一些候鸟，来去都有定时。来时，向相熟的人家租一间半间屋子，住上一阵，有的住得长一些，有的短一些，到生意做完，就走了。他们都是日出而作，日入而息。吃罢早饭，各自背著、扛著、挑著、举著自己的货色，用不同的乡音，不同的腔调，吟唱吆唤著上街了。到太阳落山，又都像鸟似的回到自己的窝里。于是从这些低矮的屋簷下就都飘出带点甜味而又呛人的炊烟（所烧的柴草都是半干不湿的）。他们做的都是小本生意，赚钱不大。因为是在客边，对人很和气，凡事忍让，所以这一带平常总是安安静静的，很少有吵嘴打架的事情发生。
这里还住著二十来个锡匠，都是兴化帮。这地方兴用锡器，家家都有几件锡制的家伙。香炉、蜡台、痰盂、茶叶罐、水壶、茶壶、酒壶，甚至尿壶，都是锡的。嫁闺女时都要赔送一套锡器。最少也要有两个能容四五升米的大锡罐，摆在柜顶上，否则就不成其为嫁妆。出阁的闺女生了孩子，娘家要送两大罐糯米粥（另外还要有两只老母鸡，一百鸡蛋），装粥用的就是娘柜顶上的这两个锡罐。因此，二十来个锡匠并不显多。
锡匠的手艺不算费事，所用的家什也较简单。一副锡匠担子，一头是风箱，绳系里夹著几块锡板；一头是炭炉和两块二尺见方，一面裱著好几层表芯纸的方砖。锡器是打出来的，不是铸出来的。人家叫锡匠来打锡器，一般都是自己备料，──把几件残旧的锡器回炉重打。锡匠在人家门道里或是街边空地上，支起担子，拉动风箱，在锅里把旧锡化成锡水，──锡的熔点很低，不大一会就化了；然后把两块方砖对合著（裱纸的一面朝里），在两砖之间压一条绳子，绳子按照要打的锡器圈成近似的形状，绳头留在砖外，把锡水由绳口倾倒过去，两砖一压，就成了锡片；然后，用一个大剪子剪剪，焊好接口，用一个木棰在铁砧上敲敲打打，大约一两顿饭工夫就成型了。锡是软的，打锡器不像打铜器那样费劲，也不那样吵人。粗使的锡器，就这样就能交活。若是细巧的，就还要用刮刀刮一遍，用砂纸打一打，用竹节草（这种草中药店有卖的）磨得锃亮。
这一帮锡匠很讲义气。他们扶持疾病，互通有无，从不抢生意。若是合伙做活，工钱也分得很公道。这帮锡匠有一个头领，是个老锡匠，他说话没有人不听。老锡匠人很耿直，对其余的锡匠（不是他的晚辈就是他的徒弟）管教得很紧。他不许他们赌钱喝酒；嘱咐他们出外做活，要童叟无欺，手脚要干净；不许和妇道嬉皮笑脸。他教他们不要怕事，也绝不要惹事。除了上市应活，平常不让到处闲游乱窜。
老锡匠会打拳，别的锡匠也跟著练武。他屋里有好些白蜡杆，三节棍，没事便搬到外面场地上打对儿。老锡匠说：这是消遣，也可以防身，出门在外，会几手拳脚不吃亏。除此之外，锡匠们的娱乐便是唱唱戏。他们唱的这种戏叫做「小开口」，是一种地方小戏，唱腔本是萨满教的香火（巫师）请神唱的调子，所以又叫「香火戏」。这些锡匠并不信萨满教，但大都会唱香火戏。戏的曲调虽简单，内容却是成本大套，李三娘挑水推磨，生下咬脐郎；白娘子水漫金山；刘金定招亲；方卿唱道情……可以坐唱，也可以化了装彩唱。遇到阴天下雨，不能出街，他们能吹打弹唱一整天。附近的姑娘媳妇都挤过来看，──听。
老锡匠有个徒弟，也是他的侄儿，在家大排行第十一，小名就叫个十一子，外人都只叫他小锡匠。这十一子是老锡匠的一件心事。因为他太聪明，长得又太好看了。他长得挺拔厮称，肩宽腰细，唇红齿白，浓眉大眼，头戴遮阳草帽，清鞋净袜，全身衣服整齐合体。天热的时候，敞开衣扣，露出扇面也似的胸脯，五寸宽的雪白的板带煞得很紧。走起路来，高抬脚，轻著地，麻溜利索。锡匠里出了这样一个一表人才，真是鸡窝里飞出了金凤凰。老锡匠心里明白：唱「小开口」的时候，那些挤过来的姑娘媳妇，其实都是来看这位十一郎的。
老锡匠经常告诫十一子，不要和此地的姑娘媳妇拉拉扯扯，尤其不要和东头的姑娘媳妇有什么勾搭：「她们和我们不是一样的人！」
※※※
三
轮船公司东头都是草房，茅草盖顶，黄土打墙，房顶两头多盖著半片破缸破瓮，防止大风时把茅草刮走。这里的人，世代相传，都是挑夫。男人、女人，大人、孩子，都靠肩膀吃饭。
挑得最多的是稻子。东乡、北乡的稻船，都在大淖靠岸。满船的稻子，都由这些挑夫挑走。或送到米店，或送进哪家大户的廒仓，或挑到南门外琵琶闸的大船上，沿运河外运。有时还会一直挑到车逻、马棚湾这样很远的码头上。单程一趟，或五六里，或七八里、十多里不等。一二十人走成一串，步子走得很匀，很快。一担稻子一百五十斤，中途不歇肩。一路不停地打著号子。换肩时一齐换肩。打头的一个，手往扁担上一搭，一二十副担子就同时由右肩转到左肩上来了。每挑一担，领一根「筹子」，──尺半长，一寸宽的竹牌，上涂白漆，一头是红的。到傍晚凭筹领钱。
稻谷之外，什么都挑。砖瓦、石灰、竹子（挑竹子一头拖在地上，在砖铺的街面上擦得刷刷地响），桐油（桐油很重，使扁担不行，得用木杠，两人抬一桶）……因此，一年三百六十天，天天有活干，饿不著。
十三四岁的孩子就开始挑了。起初挑半担，用两个柳条笆斗。练上一二年，人长高了，力气也够了，就挑整担，像大人一样的挣钱了。
挑夫们的生活很简单：卖力气，吃饭。一天三顿，都是干饭。这些人家都不盘灶，烧的是「锅腔子」──黄泥烧成的矮瓮，一面开口烧火。烧柴是不花钱的。淖边常有草船，乡下人挑芦柴入街去卖，一路总要撒下一些。凡是尚未挑担挣钱的孩子，就一人一把竹耙，到处去搂。因此，这些顽童得到一个稍带侮辱性的称呼，叫做「耙草鬼子」。有时懒得费事，就从乡下人的草担上猛力拽出一把，拔腿就溜。等乡下人撂下担子叫骂时，他们早就没影儿了。锅腔子无处出烟，烟子就横溢出来，飘到大淖水面上，平铺开来，停留不散。这些人家无隔宿之粮，都是当天买，当天吃。吃的都是脱粟的糙米。一到饭时，就看见这些茅草房子的门口蹲著一些男子汉，捧著一个蓝花大海碗，碗里是骨堆堆的一碗紫红紫红的米饭，一边堆著青菜小鱼、臭豆腐、腌辣椒，大口大口地在吞食。他们吃饭不怎么嚼，只在嘴里打一个滚，咕咚一声就咽下去了。看他们吃得那样香，你会觉得世界上再没有比这个饭更好吃的饭了。
他们也有年，也有节。逢年过节，除了换一件干净衣裳，吃得好一些，就是聚在一起赌钱。赌具，也是钱。打钱，滚钱。打钱：各人拿出一二十铜元，叠成很高的一摞。参与者远远地用一个钱向这摞铜钱砸去，砸倒多少取多少。滚钱又叫「滚五七寸」。在一片空场上，各人放一摞钱；一块整砖支起一个斜坡，用一个铜元由砖面落下，向钱注密处滚去，钱停住后，用事前备好的两根草棍量一量，如距钱注五寸，滚钱者即可吃掉这一注；距离七寸，反赔出与此注相同之数。这种古老的博法使挑夫们得到极大的快乐。旁观的闲人也不时大声喝采，为他们助兴。
这里的姑娘媳妇也都能挑。她们挑得不比男人少，走得不比男人慢。挑鲜货是她们的专业。大概是觉得这种水淋淋的东西对女人更相宜，男人们是不屑于去挑的。这些「女将」都生得颀长俊俏，浓黑的头发上涂了很多梳头油，梳得油光水滑（照当地说法是：苍蝇站上去都会闪了腿）。脑后的发髻都极大。发髻的大红头绳的发根长到二寸，老远就看到通红的一截。她们的发髻的一侧总要插一点什么东西。清明插一个柳球（杨柳的嫩枝，一头拿牙咬著，把柳枝的外皮连同鹅黄的柳叶使劲往下一抹，成一个小小球形），端午插一丛艾叶，有鲜花时插一朵栀子，一朵夹竹桃，无鲜花时插一朵大红剪绒花。因为常年挑担，衣服的肩膀处易破，她们的托肩多半是换过的。旧衣服，新托肩，颜色不一样，这几乎成了大淖妇女的特有的服饰。一二十个姑娘媳妇，挑著一担担紫红的荸荠、碧绿的菱角、雪白的连枝藕，走成一长串，风摆柳似的嚓嚓地走过，好看得很！
她们像男人一样的挣钱，走相、坐相也像男人。走起来一阵风，坐下来两条腿叉得很开。她们像男人一样赤脚穿草鞋（脚指甲却用凤仙花染红）。她们嘴里不忌生冷，男人怎么说话她们怎么说话，她们也用男人骂人的话骂人。打起号子来也是「好大娘个歪歪子咧！」──「歪歪子咧……」
没出门子的姑娘还文雅一点，一做了媳妇就简直是「姜太公在此百无禁忌」，要多野有多野。有一个老光棍黄海龙，年轻时也是挑夫，后来腿脚有了点毛病，就在码头上看看稻船，收收筹子。这老头儿老没正轻，一把胡子了，还喜欢在媳妇们的胸前屁股上摸一把，拧一下。按辈分，他应当被这些媳妇称呼一声叔公，可是谁都管他叫「老骚胡子」。有一天，他又动手动脚的，几个媳妇一咬耳朵，一二三，一齐上手，眨眼之间叔公的裤子就挂在大树顶上了。有一回，叔公听见卖饺面【注：一半馄饨一半面下在一起。】的挑著担子，敲著竹梆走来，他又来劲了：「妳们敢不敢到淖里洗个澡？──敢，我一个人输妳们两碗饺面！」──「真的？」──「真的！」──「好！」几个媳妇脱了衣服跳到淖里扑通扑通洗了一会。爬上岸就大声喊叫：
「下面！」
这里人家的婚嫁极少明媒正娶，花轿吹鼓手是挣不著他们的钱的。媳妇，多是自己跑来的；姑娘，一般是自己找人。他们在男女关系上是比较随便的。姑娘在家生私孩子；一个媳妇，在丈夫之外，再「靠」一个，不是稀奇事。这里的女人和男人好，还是恼，只有一个标准：情愿。有的姑娘、媳妇相与了一个男人，自然也跟他要钱买花戴，但是有的不但不要他们的钱，反而把钱给他花，叫做「倒贴」。
因此，街里的人说这里「风气不好」。
到底是哪里的风气更好一些呢？难说。
※※※
四
大淖东头有一户人家。这一家只有两口人，父亲和女儿。父亲名叫黄海蛟，是黄海龙的堂弟（挑夫里姓黄的多）。原来是挑夫里的一把好手。他专能上高跳。这地方大粮行的「窝积」（长条芦席围成的粮囤），高到三四丈，只支一只单跳，很陡。上高跳要提著气一口气窜上去，中途不能停留。遇到上了一点岁数的或者「女将」，抬头看看高跳，有点含糊，他就走过去接过一百五十斤的担子，一支箭似的上到跳顶，两手一提，把两箩稻子倒在「窝积」里，随即三五步就下到平地。因为为人忠诚老实，二十五岁了，还没有成亲。那年在车逻挑粮食，遇到一个姑娘向他问路。这姑娘留著长长的刘海，梳了一个「苏州俏」的发髻，还抹了一点胭脂，眼色张皇，神情焦急，她问路，可是连一个准地名都说不清，一看就知道是大户人家逃出来的使女。黄海蛟和她攀谈了一会，这姑娘就表示愿意跟著他过。她叫莲子。──这地方丫头、使女多叫莲子。
莲子和黄海蛟过了一年，给他生了个女儿。七月生的，生下的时候满天都是五色云彩，就取名叫做巧云。
莲子的手很巧、也勤快，只是爱穿件华丝葛的裤子，爱吃点瓜子零食，还爱唱「打牙牌」之类的小调：「凉月子一出照楼梢，打个呵欠伸懒腰，瞌睡子又上来了。哎哟，哎哟，瞌睡子又上来了……」这和大淖的乡风不大一样。
巧云三岁那年，她的妈莲子，终于和一个过路戏班子的一个唱小生的跑了。那天，黄海蛟正在马棚湾。莲子把黄海蛟的衣裳都浆洗了一遍，巧云的小衣裳也收拾在一起，焖了一锅饭，还给老黄打了半斤酒，把孩子托给邻居，说是她出门有点事，锁了门，从此就不知去向了。
巧云的妈跑了，黄海蛟倒没有怎么伤心难过。这种事情在大淖这个地方也值不得大惊小怪。养熟的鸟还有飞走的时候呢，何况是一个人！只是她留下的这块肉，黄海蛟实在是疼得不行。他不愿巧云在后娘的眼皮底下委委屈屈地生活，因此发心不再续娶。他就又当爹又当妈，和女儿巧云在一起过了十几年。他不愿巧云去挑扁担，巧云从十四岁就学会结鱼网和打芦席。
巧云十五岁，长成了一朵花。身材、脸盘都像妈。瓜子脸，一边有个很深的酒窝。眉毛黑如鸦翅。长入鬓角。眼角有点吊，是一双凤眼。睫毛很长，因此显得眼睛经常是瞇睎著；忽然回头，睁得大大的，带点吃惊而专注的神情，好像听到远处有人叫她似的。她在门外的两棵树杈之间结网，在淖边平地上织席，就有一些少年人装著有事的样子来来去去。她上街买东西，甭管是买肉、买菜，打油、打酒，撕布、量头绳，买梳头油、雪花膏，买石碱、浆块，同样的钱，她买回来，份量都比别人多，东西都比别人的好。这个奥秘早被大娘、大婶们发现，她们都托她买东西。只要巧云一上街，都挎了好几个竹篮，回来时压得两个胳臂酸疼酸疼。泰山庙唱戏，人家都自己扛了板凳去。巧云撒著手就去了。一去了，总有人给她找一个得看的好座。台上的戏唱得正热闹，但是没有多少人叫好。因为好些人不是在看戏，是看她。
巧云十六了，该张罗著自己的事了。谁家会把这朵花迎走呢？炕房的老大？浆坊的老二？鲜货行的老三？他们都有这意思。这点意思黄海蛟知道了，巧云也知道。不然他们老到淖东头来回晃摇是干什么呢？但是巧云没怎么往心里去。
巧云十七岁，命运发生了一个急转直下的变化。她的父亲黄海蛟在一次挑重担上高跳时，一脚踏空，从三丈高的跳板上摔下来，摔断了腰。起初以为不要紧，养养就好了。不想喝了好多药酒，贴了好多膏药，还不见效。她爹半瘫了，他的腰再也直不起来了。他有时下床，扶著一个剃头担子上用的高板凳，格登格登地走一截，平常就只好半躺下靠在一摞被窝上。他不能用自己的肩膀为女儿挣几件新衣裳，买两枝花，却只能由女儿用一双手养活自己了。还不到五十岁的男子汉，只能做一点老太婆做的事：绩了一捆又一捆的供女儿结网用的麻线。事情很清楚：巧云不会撇下她这个老实可怜的残废爹。谁要愿意，只能上这家来当一个倒插门的养老女婿。谁愿意呢？这家的全部家产只有三间草屋（巧云和爹各住一间，当中是一个小小的堂屋）。老大、老二、老三时不时走来走去，拿眼睛瞟著隔著一层鱼网或者坐在雪白的芦席上的一个苗条的身子。他们的眼睛依然不缺乏爱慕，但是减少了几分急切。
老锡匠告诫十一子不要老往淖东头跑，但是小锡匠还短不了要来。大娘、大婶、姑娘、媳妇有旧壶翻新，总喜欢叫小锡匠来。从大淖过深巷上大街也要经过这里，巧云家门前的柳阴是一个等待雇主的好地方。巧云织席，十一子化锡，正好做伴。有时巧云停下活计，帮小锡匠拉风箱。有时巧云要回家看看她的残废爹，问他想不想吃烟喝水，小锡匠就压住炉里的火，帮她织一气席。巧云的手指划破了（织席很容易划破手，压扁的芦苇薄片，刀一样的锋快），十一子就帮她吮吸指头肚子上的血。巧云从十一子口里知道他家里的事：他是个独子，没有兄弟姐妹。他有一个老娘，守寡多年了。他娘在家给人家做针线，眼睛越来越不好，他很担心她有一天会瞎……
好心的大人路过时会想：这倒真是两只鸳鸯，可是配不成对。一家要招一个养老女婿，一家要接一个当家媳妇，弄不到一起。他们俩呢，只是很愿意在一处谈谈坐坐。都到岁数了，心里不是没有。只是像一片薄薄的云，飘过来，飘过去，下不成雨。
有一天晚上，好月亮，巧云到淖边一只空船上去洗衣裳（这里的船泊定后，把桨拖到岸上，寄放在熟人家，船就拴在那里，无人看管，谁都可以上去）。她正在船头把身子往前倾著，用力涮著一件大衣裳，一个不知轻重的顽皮野孩子轻轻走到她身后，伸出两手咯吱她的腰。她冷不防，一头栽进了水里。她本会一点水，但是一下子懵了。这几天水又大，流很急。她挣扎了两下，喊救人，接连喝了几口水。她被水冲走了！正赶上十一子在炕房门外土坪上打拳，看见一个人冲了过来，头发在水上漂著。他褪下鞋子，一猛子扎到水底，从水里把她托了起来。
十一子把她肚子里的水控了出来，巧云还是昏迷不醒。十一子只好把她横抱著，像抱一个婴儿似的，把她送回去。她浑身是湿的，软绵绵，热乎乎的。十一子觉得巧云紧紧挨著他，越挨越紧。十一子的心怦怦地跳。
到了家，巧云醒来了。（她早就醒来了！）十一子把她放在床上。巧云换了湿衣裳（月光照出她的美丽的少女的身体）。十一子抓一把草，给她熬了半铞子姜糖水，让她喝下去，就走了。
巧云起来关了门，躺下。她好像看见自己躺在床上的样子。月亮真好。
巧云在心里说：「你是个呆子！」
她说出声来了。
不大一会，她也就睡死了。
就在这一天夜里，另外一个人，拨开了巧云家的门。
※※※
五
由轮船公司对面的巷子转东大街，往西不远，有一个道士观，叫做炼阳观。现在没有道士了，里面住了不到一营水上保安队。这水上保安队是地方武装。他们名义上归县政府管辖，饷银却由县商会开销，水上保安队的任务是下乡剿土匪。这一带土匪很多，他们抢了人，绑了票，大都藏匿在芦荡湖泊中的船上（这地方到处是水），如遇追捕，便于脱逃。因此，地方绅商觉得很需要成立一个特殊的武装力量来对付这些成帮结伙的土匪。水上保安队装备是很好的。他们乘的船是「铁板划子」──船的三面都有半人高、三四分厚的铁板，子弹是打不透的。铁板划子就停在大淖岸边，样子很高傲。一有任务，就看见大兵们扛著两挺水机关，用箩筐抬著多半筐子弹（子弹不用箱装，却使箩抬，颇奇怪），上了船，开走了。
或七八天，或十天半月，他们得胜回来了（他们有铁板划子，又有水机关，对土匪有压倒优势，很少有伤亡）。铁板划子靠了岸，上岸列队，由深巷，上大街，直奔县政府。这队伍是四列纵队。前面是号队。这不到一营的人，却有十二支号。一上大街，就「打打打滴打大打滴大打」，齐齐整整地吹起来。后面是全队弟兄，一律荷枪实弹。号队之后，大队之前的正中，是捉来的土匪。有时三个五个，有时只有一个，都是五花大绑。这队伍是很神气的。最妙的是被绑著的土匪也一律都合著号音，步伐整齐，雄赳赳气昂昂地走著。甚至值日官喊「一、二、三、四」，他们也随著大声地喊。大队上街之前，要由地保事先通知沿街店舖，凡有鸟笼的（有的店舖是养八哥、画眉的），都要收起来，因为土匪大哥看见不高兴，这是他们忌讳的（他们到了县政府，都下在大狱里，看见笼中鸟，就无出狱希望了）。看看这样的铜号放光，刺刀雪亮，还夹著几个带有传奇色彩的土匪英雄的威武雄壮的队伍，是这条街上的民众的一件快乐事情。其快乐程度不下于看狮子、龙灯、高跷、抬阁、和僧道齐全、六十四杠的大出丧。
除了下乡办差，保安队的弟兄们没有什么事。他们除了把两挺水机关扛到大淖边突突地打两梭（把淖岸上的泥土打得簌簌地往下掉），平常是难得出操、打野外的。使人们感觉到这营把人的存在的，是这十二个号兵早晚练号。早晨八九点钟，下午四五点钟，他们就到大淖边来了。先是拔长音，然后各自吹几段，最后是合吹进行曲、三环号（他们吹三环号只是吹著玩，因为从来没有接受检阅的时候）。吹完号，就解散，想干什么干什么。有的，就轻手轻脚，走进一家的门外，咳嗽一声，随著，走了进去，门就关起来了。
这些号兵大都衣著整齐，干净爱俏。他们除了吹吹号，整天无事干，有得是闲空。他们的钱来得容易，──饷钱倒不多，但每次下乡，总有犒赏；有时与土匪遭遇，双方谈条件，也常从对方手中得到一笔钱，手面很大方，花钱不在乎。他们是保护地方绅商的军人，身后有靠山，即或出一点什么事，谁也无奈他何。因此，这些大爷就觉得不风流风流，实在对不起自己，也辜负了别人。
十二个号兵，有一个号长，姓刘，大家都叫他刘号长。这刘号长前后跟大淖几家的媳妇都很熟。
拨开巧云家的门的，就是这个号长！
号长走的时候留下十块钱。
这种事在大淖不是第一次发生。巧云的残废爹当时就知道了。他拿著这十块钱，只是长长地叹了一口气。邻居们知道了，姑娘、媳妇并未多议论，只骂了一句：「这个该死的！」
巧云破了身子，她没有淌眼泪，更没有想到跳到淖里淹死。人生在世，总有这么一遭！只是为什么是这个人？真不该是这个人！怎么办？拿把菜刀杀了他？放火烧了炼阳观？不行！她还有个残废爹。她怔怔地坐在床上，心里乱糟糟的。她想起该起来烧早饭了。她还得结网，织席，还得上街。她想起小时候上人家看新娘子，新娘子穿了一双粉红的缎子花鞋。她想起她的远在天边的妈。她记不得妈的样子，只记得妈用一个筷子头蘸了胭脂给她点了一点眉心红。她拿起镜子照照，她好像第一次看清楚自己的模样。她想起十一子给她吮手指上的血，这血一定是咸的。她觉得对不起十一子，好像自己做错了什么事。她非常失悔，没有把自己给了十一子！
她的这个念头越来越强烈。这个号长来一次，她的念头就更强烈一分。
水上保安队又下乡了。
一天，巧云找到十一子，说：「晚上你到大淖东边来，我有话跟你说。」
十一子到了淖边。巧云踏在一只「鸭撇子」上（放鸭子用的小船，极小，仅容一人。这是一只公船，平常就拴在淖边。大淖人谁都可以撑著它到沙洲上挑蒌蒿，割茅草，拣野鸭蛋），把蒿子一点，撑向淖中央的沙洲，对十一子说：「你来！」
过了一会，十一子泅水到了沙洲上。
他们在沙洲的茅草丛里一直待到月到中天。
月亮真好啊！
※※※
六
十一子和巧云的事，师兄们都知道，只瞒著老锡匠一个人。他们偷偷地给他留著门，在门窝子里倒了水（这样推门进来没有声音）。十一子常常到天快亮的时候才回来。有一天，又是这时候才推开门。刚刚要钻被窝，听见老锡匠说：
「你不要命啦！」
这种事情怎么瞒得住人呢？终于，传到刘号长的耳朵里。其实没有人跟他嚼舌头，刘号长自己还不知道？巧云看见他都讨厌，她的全身都是冷淡的。刘号长咽不下这口气。本来，他跟巧云又没有拜过堂，完过花烛，闲花野草，断了就断了。可是一个小锡匠，夺走了他的人，这丢了当兵的脸。太岁头上动土，这还行！这种事从来没有发生过。连保安队的弟兄也都觉得面上无光，在人前矬了一截。他是只许自己在别人头上拉屎撒尿，不许别人在他脸上溅一星唾沫的。若是闭著眼过去，往后，保安队的人还混不混了？
有一天，天还没亮，刘号长带了几个弟兄，踢开巧云家的门，从被窝里拉起了小锡匠，把他捆了起来。把黄海蛟、巧云的手脚也都捆了，怕他们去叫人。
他们把小锡匠弄到泰山庙后面的坟地里，一人一根棍子，搂头盖脸地打他。
他们要小锡匠卷铺盖走人，回他的兴化，不许再留在大淖。
小锡匠不说话。
他们要小锡匠答应不再走进黄家的门，不挨巧云的身子。
小锡匠还是不说话。
他们要小锡匠告一声饶，认一个错。
小锡匠的牙咬得紧紧的。
小锡匠的硬铮把这些向来是横著膀子走路的家伙惹怒了，「你这样硬！打不死你！」──「打」，七八根棍子风一样、雨一样打在小锡匠的身子。
小锡匠被他们打死了。
锡匠们听说十一子被保安队的人绑走了，他们四处找，找到了泰山庙。
老锡匠用手一探，十一子还有一丝悠悠气。老锡匠叫人赶紧去找陈年的尿桶。他经验过这种事，打死的人，只有喝了从桶里刮出来的尿碱，才有救。
十一子的牙关咬得很紧，灌不进去。
巧云捧了一碗尿碱汤，在十一子的耳边说：「十一子，十一子，你喝了！」
十一子微微听见一点声音，他睁了睁眼。巧云把一碗尿碱汤灌进了十一子的喉咙。
不知道为什么，她自己也尝了一口。
锡匠们摘了一块门板，把十一子放在门板上，往家里抬。
他们抬著十一子，到了大淖东头，还要往西走。巧云拦住了：
「不要。抬到我家里。」
老锡匠点点头。
巧云把屋里存著的鱼网和芦席都拿到街上卖了，买了七厘散，医治十一子身子里的瘀血。
东头的几家大娘、大婶杀了下蛋的老母鸡，给巧云送来了。
锡匠们凑了钱，买了人参，熬了参汤。
挑夫，锡匠，姑娘，媳妇，川流不息地来看望十一子。他们把平时在辛苦而单调的生活中不常表现的热情和好心都拿出来了。他们觉得十一子和巧云做的事都很应该，很对。大淖出了这样一对年轻人，使他们觉得骄傲。大家的心喜洋洋，热乎乎的，好像在过年。
刘号长打了人，不敢再露面。他那几个弟兄也都躲在保安队的队部里不出来。保安队的门口加了双岗。这些好汉原来都是一窝「草鸡」！
锡匠们开了会。他们向县政府递了呈子，要求保安队把姓刘的交出来。
县政府没有答复。
锡匠们上街游行。这个游行队伍是很多人从未见过的。没有旗子，没有标语，就是二十来个锡匠挑著二十来副锡匠担子，在全城的大街上慢慢地走。这是个沉默的队伍，但是非常严肃。他们表现出不可侵犯的威严和不可动摇的决心。这个带有中世纪行帮色彩的游行队伍十分动人。
游行继续了三天。
第三天，他们举行了「顶香请愿」。二十来个锡匠，在县政府照壁前坐著，每人头上用木盘顶著一炉炽旺的香。这是一个古老的风俗：民有沉冤，官不受理，被逼急了的百姓可以用香火把县大堂烧了，据说这不算犯法。
这条规矩不载于《六法全书》，现在不是大清国，县政府可以不理会这种「陋习」。但是这些锡匠是横了心的，他们当真干起来，后果是严重的。县长邀请县里的绅商商议，一致认为这件事不能再不管。于是由商会会长出面，约请了有关的人：一个承审──作为县长代表，保安队的副官，老锡匠和另外两个年长的锡匠，还有代表挑夫的黄海龙，四邻见证，──卖眼镜的宝应人，卖天竺筷的杭州人，在一家大茶馆里举行会谈，来「了」这件事。
会谈的结果是：小锡匠养伤的药钱由保安队负担（实际是商会拿钱），刘号长驱逐出境。由刘号长画押具结。老锡匠觉得这样就给锡匠和挑夫都挣了面子，可以见好就收了。只是要求在刘某人的甘结上写上一条：如果他再踏进县城一步，任凭老锡匠一个人把他收拾了！
过了两天，刘号长就由两个弟兄持枪护送，悄悄地走了。他被调到三垛去当了税警。
十一子能进一点饮食，能说话了。巧云问他：
「他们打你，你只要说不再进我家的门，就不打你了，你就不会吃这样大的苦了。你为什么不说？」
「你要我说么？」
「不要。」
「我知道你不要。」
「你值么？」
「我值。」
「十一子，你真好！我喜欢你！你快点好。」
「你亲我一下，我就好得快。」
「好，亲你！」
巧云一家有了三张嘴。两个男的不能挣钱，但要吃饭。大淖东头的人家都没有积蓄，也没有什么东西可以变卖典押。结鱼网，打芦席，都不能当时见钱。十一子的伤一时半会不会好，日子长了，怎么过呢？巧云没有经过太多考虑，把爹用过的箩筐找出来，磕磕尘土，就去挑担挣「活钱」去了。姑娘媳妇都很佩服她。起初她们怕她挑不惯，后来看她脚下很快，很匀，也就放心了。从此，巧云就和邻居的姑娘媳妇在一起，挑著紫红的荸荠、碧绿的菱角、雪白的连枝藕，风摆柳似地穿街过市，发髻的一侧插著大红花。她的眼睛还是那么亮，长睫毛忽搧忽搧的。但是眼神显得更深沉，更坚定了。她从一个姑娘变成了一个很能干的小媳妇。
十一子的伤会好么？
会。
当然会！
一九八一年二月四日，旧历大年三十

﻿
七里茶坊
七里茶坊
我在七里茶坊住过几天。
我很喜欢七里茶坊这个地名。这地方在张家口东南七里。当初想必是有一些茶坊的。中国的许多计里的地名，大都是行路人给取的。如三里河、二里沟，三十里舖。七里茶坊大概也是这样。远来的行人到了这里，说：「快到了，还有七里，到茶坊里喝一口再走。」送客上路的，到了这里，客人就说：「已经送出七里了，请回吧！」主客到茶坊又喝了一壶茶，说了些话，出门一揖，就此分别了。七里茶坊一定萦系过很多人的感情。不过现在却并无一家茶坊。我去找了找，连遗址也无人知道。「茶坊」是古语，在《清明上河图》、《东京梦华录》、《水浒传》里还能见到。现在一般都叫「茶馆」了。可见，这地名的由来已久。
这是一个中国北方的普通的市镇。有一个供销社，货架上空空的，只有几包火柴，一堆柿饼。两只乌金釉的酒坛子擦得很亮，放在旁边的酒提子却是干的。柜台上放著一盆麦麸子做的大酱。有一个理发店，两张椅子，没有理发的，理发员坐著打瞌睡。一个邮局。一个新华书店，只有几套毛选和一些小册子。路口矗著一面黑板，写著鼓动冬季积肥的快板，文后署名「文化馆宣」，说明这里还有个文化馆。快板里写道：「天寒地冻百不咋【注：「百不咋」是无所谓，没关系的意思。】，心里装著全天下。」轰轰烈烈的大跃进已经过去，这种豪言壮语已经失去热力。前两天下过一场小雨，雨点在黑板上抽打出一条一条斜道。路很宽，是土路。两旁的住户人家，也都是土墙土顶（这地方风雪大，房顶多是平的）。连路边的树也都带著黄土的颜色。这个长城以外的土色的冬天的市镇，使人产生悲凉的感觉。
除了店舖人家，这里有几家车马大店。我就住在一家车马大店里。
我头一回住这种车马大店。这种店是一看就看出来的，街门都特别宽大，成天敞开著，为的好进出车马。进门是一个很宽大的空院子。院里停著几辆大车，车辕向上，斜立著，像几尊高射砲。靠院墙是一个长长的马槽，几匹马面墙拴在槽头吃料，不停地甩著尾巴。院里照例喂著十多只鸡。因为地上有撒落的黑豆、高粱、草里有稗子，这些母鸡都长得极肥大。有两间房，是住人的。都是大炕。想住单间，可没有。谁又会上车马大店里来住一个单间呢？「碗大炕热」，就成了这类大店招徕顾客的口碑。
我是怎么住到这种大店里来的呢？
我在一个农业科学研究所下放劳动，已经两年了。有一天生产队长找我，说要派几个人到张家口去掏公共厕所，叫我领著他们去。为什么找到我头上呢？说是以前去了两拨人，都闹了意见回来了。我是个下放干部，在工人中还有一点威信，可以管得住他们，云云，究竟为什么，我一直也不太明白。但是我欣然接受了这个任务。
我打好行李，背包里除了洗漱用具，带了一支大号的３Ｂ烟斗，一袋掺了一半榆树叶的烟草，两本四部丛刊本《分类集注杜工部集》，坐上单套马车，就出发了。
我带去的三个人，一个老刘、一个小王、还有一个老乔，连我四个。
我拿了介绍信去找市公共卫生局的一位「负责同志」。他住在一个粪场子里。一进门，就闻到一股奇特的酸味。我交了介绍信，这位同志问我：
「你带来的人，咋样？」
「咋样？」
「他们，啊，啊，啊……」
他「啊」了半天，还是找不到合适的词句。这位负责同志大概不大认识字。他的意思我其实很明白，他是问他们政治上可靠不可靠。他怕万一我带来的人会在公共厕所的粪池子里放一颗定时炸弹。虽然他也知道这种可能性极小，但还是问一问好。可是他词不达意，说不出这种报纸语言。最后还是用一句不很切题的老百姓话说：
「他们的人性咋样？」
「人性挺好！」
「那好。」
他很放心了，把介绍信夹到一个卷宗里，给我指定了桥东区的几个公厕。事情办完，他送我出「办公室」，顺便带我参观了一下这座粪场。一边堆著好几垛晒好的粪干，平地上还晒著许多薄饼一样的粪片。
「这都是好粪，不掺假。」
「粪还掺假。」
「掺！」
「掺什么？土？」
「哪能掺土！」
「掺什么？」
「酱渣子。」
「酱渣子？」
「酱渣子，味道、颜色跟大粪一个样，也是酸的。」
「粪是酸的？」
「酦了酵。」
我于是猛吸了一口气，品味著货真价实，毫不掺假的粪干的独特的，不能代替的，余韵悠长的酸味。
据老乔告诉我，这位负责同志原来包掏公私粪便，手下用了很多人，是一个小财主。后来成了卫生局的工作人员，成了「公家人」，管理公厕。他现在经营的两个粪场，还是很来钱。这人紫棠脸，阔嘴岔，方下巴，眼睛很亮，虽然没有文化，但是看起来很精干。他虽不大长于说「字儿话」，但是当初在指挥粪工、洽谈生意时，所用语言一定是很清楚畅达，很有力量的。
掏公共厕所，实际上不是掏，而是凿。天这么冷，粪池里的粪都冻得实实的，得用冰镩凿开，破成一二尺见方大小不等的冰块，用铁锹起出来，装在单套车上，运到七里茶坊，堆积在街外的空场上。池底总有些没有冻实的稀粪，就刮出来，倒在事先舖好的干土里，像和泥似的和好。一夜功夫，就冻实了。第二天，运走。隔三四天，所里车得空，就派一辆三套大车把积存的粪冰运回所里。
看车把式装车，真有个看头。那么沉的、滑滑溜溜的冰块，照样装得整整齐齐，严严实实，拿绊绳一煞，纹丝不动。走个百八十里，不兴掉下一块。这才真叫「把式」！
「叭──」的一鞭，三套大车走了。我心里是高兴的。我们给所里做了一点事。我不说我思想改造得如何好，对粪便产生了多深的感情，但是我知道这东西很贵。我并没有做多少，只是在地面上挖一点干土，和粪。为了照顾我，不让我下池子凿冰。老乔呢，说好了他是来玩的，只是招招架架，跑跑颠颠。活，主要是老刘和小王干的。老刘是个使冰镩的行家，小王有得是力气。
这活脏一点，倒不累，还挺自由。
我们住在骡马大店的东房，──正房是掌柜的一家人自己住的。南北相对，各有一舖能睡七八个人的炕，──挤一点，十个人也睡下了。快到春节了，没有别的客人，我们四个人占据了靠北的一张炕，很宽绰。老乔岁数大，睡炕头。小王火力壮，把门靠边。我和老刘睡当间。我那位置很好，靠近电灯，可以看书。两舖炕中间，是一口锅灶。
天一亮，年轻的掌柜的就推门进来，点火添水，为我们作饭，──推蓨面窝高。我们带来一口袋蓨面，顿顿饭吃蓨面，而且都是推窝窝。──蓨面吃完了，三套大车会又给我们捎来的。小王跳到地下帮掌柜的拉风箱，我们仨就拥著被窝坐著，欣赏他的推窝窝手艺。──这么冷的天，一大清早就让他从内掌柜的热被窝里爬出来为我们作饭，我心里实在有些歉然。不大一会，蓨面蒸上了，屋里弥漫著白蒙蒙的蒸汽，很暖和，叫人懒洋洋的。可是热腾腾的窝窝已经端到炕上了。刚出屉的蓨面，真香！用蒸蓨面的水，洗洗脸，我们就蘸著麦麸子做的大酱吃起来。没有油，没有醋，尤其是没有辣椒！可是你得相信我说的是真话：我一辈子很少吃过这么好吃的东西。那是什么时候呀？──一九六〇年！
我们出工比较晚。天太冷。而且得让过人家上厕所的高潮。八点多了，才赶著单套车到市里去。中午不回来。有时由我掏钱请客，去买一包「高价点心」，找个背风的角落，蹲下来，各人抓了几块嚼一气。老乔、我、小王拿一副老掉了牙的扑克牌接龙、蹩七。老刘在呼呼的风声里居然能把脑袋缩在老羊皮袄里睡一觉，还挺香！下午接著干。四点钟装车，五点多就回到七里茶坊了。
一进门，掌柜的已经拉动风箱，往灶火里添著块煤，为我们作晚饭了。
吃了晚饭，各人干各人的事。老乔看他的《啼笑姻缘》。他这本《啼笑姻缘》是个古本了，封面封底都没有了，书角都打了卷，当中还有不少缺页。可是他还是戴著老花眼镜津津有味地看，而且老看不完。小王写信，或是躺著想心事。老刘盘著腿一声不响地坐著。他这样一声不响地坐著，能够坐半天。在所里我就见过他到生产队请一天假，哪儿也不去，什么也不干，就是坐著。我发现不止一个人有这个习惯。一年到头的劳累，坐一天是很大的享受，也是他们迫切的需要。人，有时需要休息。他们不叫休息，就叫「坐一天」。他们去请假的理由，也是「我要坐一天。」中国的农民，对于生活的要求真是太小了。我，就靠在被窝上读杜诗。杜诗读完，就压在枕头底下。这舖炕，炕沿的缝隙跑烟，把我的《杜工部集》的一册的封面薰成了褐黄色，留下一个难忘的，美好的纪念。
有时，就有一句没一句，东拉西扯地瞎聊天。吃著柿饼子，喝著蒸锅水，抽著掺了榆树叶子的烟。这烟是农民用包袱包著私卖的，颜色是灰绿的，劲头很不足，抽烟的人叫它「半口烟」。榆树叶子点著了，发出一种焦糊的，然而分明地辨得出是榆树的气味。这种气味使我多少年后还难于忘却。
小王和老刘都是「合同工」，是所里和公社订了合同，招来的。他们都是柴沟堡的人。
老刘是个老长工，老光棍。他在张家口专区几个县都打过长工，年轻时年年到坝上割蓨麦。因为打了多年长工，庄稼活他样样精通。他有过老婆，跑了，因为他养不活她。从此他就不再找女人，对女人很有成见，认为女人是个累赘。他就这样背著一卷行李，──一块毡子，一床「盖窝」（即被），一个方顶的枕头，到处漂流。看他捆行李的利索劲儿和背行李的姿势，就知道是一个常年出门在外的老长工。他真也是自由自在，也不置什么衣服，有两个钱全喝了。他不大爱说话，但有时也能说一气，在他高兴的时候，或者不高兴的时候。这二年他常发牢骚，原因之一，是喝不到酒。他老是说：「这是咋搞的？咋搞的？」──「过去，七里茶坊，啥都有：驴肉、猪头肉、炖牛蹄子、茶鸡蛋……，卖一黑夜。酒！现在！咋搞的！咋搞的！」──「『楼上楼下，电灯电话』！做梦娶媳妇，净慕好事！多会儿？」【注：那时农村宣传「共产主义」，都说是「楼上楼下，电灯电话」。慕，是思量、向往的意思。】他年轻时曾给八路军送过信，带过路。「俺们那阵，有什么好吃的，都给八路军留著！早知这样，哼！……」他说的话常常出了圈，老乔就喝住他：「你瞎说点啥！没喝酒，你就醉了！你是想『进去』住几天是怎么的？嘴上没个把门的，亏你活了这么大！」
小王也有些不平之气。他是念过高小的。他给自己编了一口顺口溜：「高小毕业生，白费六年工。想去当教员，学生管我叫老兄。想去当会计，珠算又不通！」他现在一个月挣二十九块六毛四，要交社里一部分，刨去吃饭，所剩无几。他才二十五岁，对老刘那样的自由自在的生活并不美慕。
老乔，所里多数人称之为乔师傅。这是个走南闯北，见多识广，老于世故的工人。他是怀来人。年轻时在天津学修理汽车。抗日战争时跑到大后方，在资源委员会的运输队当了司机，跑仰光、腊戌。抗战胜利后，他回张家口来开车，经常跑坝上各县。后来岁数大了，五十多了，血压高，不想再跑长途，他和农科所的所长是亲戚，所里新调来一辆拖拉机，他就来开拖拉机，顺便修修农业机械。他工资高，没负担。农科所附近一个小镇上有一家饭馆，他是常客。什么贵菜、新鲜菜，饭馆都给他留著。他血压高，还是爱喝酒。饭馆外面有一棵大槐树，夏天一地浓荫。他到休息日，喝了酒，就睡在树荫里。树荫在东，他睡在东面；树荫在西，他睡到西面，围著大树睡一圈！这是前二年的事了。现在，他也很少喝了。因为那个饭馆的酒提潮湿的时候很少了。他在昆明住过，我也在昆明待过七八年，因此他老愿意找我聊天，抽著榆叶烟在一起怀旧。他是个技工，掏粪不是他的事，但是他自愿报了名。冬天，没什么事，他要来玩两天。来就来吧。
这天，我们收工特别早，下了大雪，好大的雪啊！
这样的天，凡是爱喝酒的都应该喝两盅，可是上哪儿找酒去呢？
吃了蓨面，看了一会书，坐了一会，想了一会心事，照例聊天。
像往常一样，总是老乔开头。因为想喝酒，他就谈起云南的酒。市酒、玫瑰重升、开远的杂果酒、杨林肥酒……
「肥酒？酒还有肥瘦？」老刘问。
「蒸酒的时候，上面吊著一大块肥肉，肥油一滴一滴地滴在酒里。这酒是碧绿的。」
「像你们怀来的青梅煮酒？」
「不像。那是烧酒，不是甜酒。」
过了一会，又说：「有点像……」
接著，又谈起昆明的吃食。这老乔的记性真好，他可以从华山南路、正义路、一直到金碧路，数出一家一家大小饭馆，又岔到护国路和甬道街，哪一家有什么名菜，说得非常详细。他说到金钱片腿、牛干巴、锅贴乌鱼、过桥米线……
「一碗鸡汤，上面一层油，看起来热气都没有，可是超过一百度。一盘子鸡片、腰片、肉片，都是生的。往鸡汤里一推，就熟了。」
「那就能熟了？」
「熟了！」
他又谈起汽锅鸡。描写了汽锅是什么样子，锅里不放水，全凭蒸汽把鸡蒸熟了，这鸡怎么嫩，汤怎么鲜……
老刘很注意地听著，可是怎么也想像不出汽锅是啥样子，这道菜是啥滋味。
后来他又谈到昆明的菌子，牛肝菌、青头菌、鸡㙡【注：一种菌，长在白蚁窝上，味极腴美。】，把鸡㙡夸赞了又夸赞。
「鸡㙡？有咱这儿的口蘑好吃吗？」
「各是各的味儿。」
……
老乔说话的时候，小王一直似听不听，躺著，张眼看著房顶。忽然，他问我：
「老汪，你一个月挣多少钱？」
我下放的时候，曾经有人劝告过我，最好不要告诉农民自己的工资数目，但是我跟小王认识不止一天了，我不想骗他，便老实说了。小王没有说话，还是张眼躺著。过了好一会，他看著房顶说：
「你也是一个人，我也是一个人，为什么你就挣那么多？」
他并没有要我回答，这问题也不好回答。
沉默了一会。
老刘说：「怨你爹没供你书【注：「供书」是拿钱供学生读书的意思。】。人家老汪是大学毕业！」
老乔是个人情练达的人，他捉摸出小王为什么这两天老是发呆，为什么会提出这样的问题，说：
「小王，你收到一封什么信，拿出来我看看！」
前天三套大车来拉粪冰的时候，给小王捎来一封寄到所里的信。
事情原来是这样的，小王搞了一个对象。这对象搞得稍为有点离奇：小王有个表姐，嫁到邻村李家。李家有个姑娘，和小王年貌相当，也是高小毕业。这表姐就想给小姑子和表弟撮合撮合，写信来让小王寄张照片去。照片寄到了，李家姑娘看了，不满意。恰好李家姑娘的一个同学陈家姑娘来串门，她看了照片，对小王的表姐说：「晓得人家要俺们不要？」表姐跟陈家姑娘要了一张照片，寄给小王，小王满意。后来表姐带了陈家姑娘到农科所来，两人当面相了一相，事情就算定了。农村的婚姻，往往就是这样简单，不像城里人有逛公园、轧马路、看电影、写情书这一套。
陈家姑娘的照片我们都见过，挺好看的，大眼睛，两条大辫子。
小王收到的信是表姐寄来的，催他办事。说人家姑娘一天一天大了，等不起。那意思是说，过了春节，再拖下去，恐怕就要吹。
小王发愁的是：春节他还办不成事！柴沟堡一带办喜事倒不尚舖张，但是一床里面三新的盖窝，一套花直贡呢的棉衣，一身灯芯绒裤袄、绒衣绒裤、皮鞋、球鞋、尼龙袜子……总是要有的。陈家姑娘没有额外提什么要求，只希望要一支金星牌钢笔。这条件提得不俗，小王倒因此很喜欢。小王已经作了长期的储备，可是算来算去还差五六十块钱。
老乔看完信，说：
「就这个事吗？值得把你愁得直眉瞪眼的！叫老汪给你拿二十，我给你拿二十！」
老刘说：「我给你拿上十块！现在就给！」说著从红布肚兜里就摸出一张十圆的新票子。
问题解决了，小王高兴了，活泼起来了。
于是接著瞎聊。
从云南的鸡㙡聊到内蒙的口蘑。说到口蘑，老刘可是个专家。黑片蘑、白蘑、鸡腿子、青腿子……
「过了正蓝旗，捡口蘑都是赶了个驴车去。一天能捡一车！」
不知怎么又说到独石口。老刘说他走过的地方没有比独石口再冷的了，那是个风窝。
「独石口我住过，冷！」老乔说，「那年我们在独石口吃了一洞子羊。」
「一洞子羊？」小王很有兴趣了。
「风太大了，公路边有一个涵洞，去避一会风吧。一看，涵洞里白糊糊的，都是羊。不知道是谁的羊，大概是被风赶到这里的，挤在涵洞里，全冻死了。这倒好，这是个天然冷藏库！俺们想吃，就进去拖一只，吃了整整一个冬天！」
老刘说：「肥羊肉炖口蘑，那叫香！四家子的蓨面，比白面还白。坝上是个好地方。」
话题转到了坝上。老乔、老刘轮流说，我和小王听著。
老乔说：坝上地广人稀，只要收一季蓨麦，吃不完。过去山东人到口外打把势卖艺，不收钱。散了场子，拿一个大海碗挨家要蓨面，「给！」一给就是一海碗。说坝上没果子。怀来人赶一个小驴车，装一车山里红到坝上，下来时驴车换成了三套大马车，车上满满地装的是蓨面。坝上人都豪爽，大方。吃起肉来不是论斤，而是放开肚子吃饱。他说坝上人看见坝下人吃肉，一小碗，都奇怪：「这吃个什么劲儿呢？」他说，他们要是看见江苏人、广东人炒菜：几根油菜，两三片肉，就更会奇怪了。他还说坝上女人长得很好看。他说，都说水多的地方女人好看，坝上没水，为什么女人都长得白白净净？那么大的风沙，皮色都很好。他说他在崇孔县看过两姐妹，长得像傅金香。
傅金香是谁，老刘、小王可都不知道。
老刘说：坝上地大，风大，雪大，雹子也大。他说有一年沽源下了一场大雪，西门外的雪跟城墙一般高。也是沽源，有一年下了一场雹子，有一个雹子有马大。
「有马大？那掉在头上不砸死了？」小王不相信这样大的雹子！
老刘还说，坝上人养鸡，没鸡窝。白天开了门，把鸡放出去。鸡到处吃草籽，到处下蛋。他们也不每天去捡。隔十天半月，挑了一副筐，到处捡蛋，捡满了算。他说坝上的山都是一个一个馒头样的平平的山包。山上没石头。有些山很奇怪，只长一样东西。有一个山叫韭菜山，一山都是韭菜；还有一座芍药山，夏天开了满满一山的芍药花……
老乔、老刘把坝上说得那样好，使小王和我都觉得这是个奇妙的、美丽的天地。
芍药山，满山开了芍药花，这是一种什么景象？
「咱们到韭菜山上掐两把韭菜，拿盐腌腌，明天蘸蓨面吃吧。」小王说。
「见你的鬼！这会会有韭菜？满山大雪！──把钱收好了！」
聊天虽然有趣，终有意兴阑珊的时候，天已经很黑了，房顶上的雪一定已经堆了四五寸厚了，摊开被窝，我们该睡了。
正在这时，屋门开处，掌柜的领进三个人来。这三个人都反穿著白茬老羊皮袄，齐膝的毡疙瘩。为头是一个大高儿，五十来岁，长方脸，戴一顶火红的狐皮帽。一个四十来岁，是个矮胖子，脸上有几颗很大的痘疤，戴一顶狗皮帽子。另一个是和小王岁数仿佛的后生，雪白的山羊头的帽子遮齐了眼睛，使他看起来像一个女孩子。──他脸色红润，眼睛太好看了！他们手里都拿著一根六道木二尺多长的短棍。虽然刚才在门外已经拍打了半天，帽子上、身上，还粘著不少雪花。
掌柜的说：「给你们作饭？──带著面了吗？」
「带著哩。」
后生解开老羊皮袄，取出一个面口袋。──他把面口袋系在腰带上，怪不道他看起来身上鼓鼓囊囊的。
「推窝窝？」高个儿把面口袋交给掌柜的：
「不吃蓨面！一天吃蓨面。你给俺们到老乡家换几个粑粑头吃【注：他们说「粑粑头」，「粑粑」作入声。】。多时不吃粑粑头。想吃个粑粑头。把火弄得旺旺的，烧点水，俺们喝一口。──没酒？」
「没。」
「没咸菜」
「没。」
「那就甜吃！」【注：张家口一带不说「淡」，说「甜」。】
老刘小声跟我说：「是坝上来的。坝上人管窝窝头叫粑粑头。是赶牲口的，──赶牛的。你看他们拿的六道木的棍子。」随即，他和这三个坝上人搭讪起来：
「今天一早从张北动的身？」
「是。──这天气！」
「就你们仨？」
「还有仨。」
「那仨呢？」
「在十多里外，两头牛掉进雪窟窿里了。他们仨在往上弄。俺们把其余的牛先送到食品公司屠宰场，到店里等他们。」
「这样天气，你们还往下送牛？」
「没法子。快过年了。过年，怎么也得叫坝下人吃上一口肉！」
不大一会，掌柜的搞了粑粑头来了，还弄了几个腌蔓菁来。他们把粑粑头放在火里烧了一会，水开了，把烧焦的粑粑头拍打拍打，就吃喝起来。
我们的酱碗里还有一点酱，老乔就给他们送过去。
「你们那里今年年景咋样？」
「好！」高个儿回答得斩钉截铁。显然这是反话，因为痘疤脸和后生都噗嗤一声笑了。
「不是说去年你们已经过了『黄河』了？」
「过了！那还不过！」
老乔知道他话里有话，就问：
「也是假的？」
「不假。搞了『标准田』。」
「啥叫『标准田』？」
「把几块地里打的粮算在一起。」
「其余的地？」
「不算产量。」
「坝上过『黄河』？不用什么『科学家』，我就知道，不行！」老刘用了一个很不文雅的字眼说：「过『黄河』，过球的个河吧！」
老乔向我解释：「老刘说的是对的。坝上的土层只有五寸，下面全是石头。坝上一向是广种薄收，要求单位面积产量，是主观主义。」
痘疤脸说：「就是！俺们和公社的书记说，这产量是虚的。他人家说：有了虚的，就会带来实的。」
后生说：「还说这是：以虚带实。」
我还从来没有听说过「以虚带实」是这样的解释的。
高个儿沉重地叹了一口气：「这年月！当官的都说谎！」
老刘接口说：「当官的说谎，老百姓遭罪！」
老乔把烟口袋递给他们：
「牲畜不错？」
「不错！也经不起胡糟践。头二年，大跃进，大炼钢铁，夜战，把牛牵到地里，杀了，在地头架起了大锅，大块大块地煮烂，大伙儿，吃！那会吃了个痛快；这会，想去吧！──他们仨咋还不来？去看看。」
高个儿说著把解开的老羊皮袄又系紧了。
痘疤脸说：「我们俩去。你啦就甭去了。」
「去！」
他们和掌柜的借了两根木杆，把我们车上的缆绳也借去了，拉开门，就走了。
听见后生在门外大声说：「雪更大了！」
老刘起来解手，把地下三根六道木的棍子归在一起，上了炕，说：
「他们真辛苦！」
过了一会，又自言自语地说：
「咱们也很辛苦。」
老乔一面钻被窝，一面说：
「中国人都很辛苦啊！」
小王已经睡著。
「过年，怎么也得叫坝下人吃上一口肉！」我老是想著大个儿的这句话，心里很感动，很久未能入睡。这是一句朴素、美丽的话。
半夜，朦朦胧胧地听到几个人轻手轻脚走进来，我睁开眼，问：
「牛弄上来了？」
高个儿轻轻地说：
「弄上来了。把你吵醒了！睡吧！」
他们睡在对面的炕上。
第二天，我们起得很晚。醒来时，这六个赶牛的坝上人已经走了。
一九八一年五月十一日写成